---
title: "坊っちゃん"
author: "夏目漱石"
image: "bocchan.jpg"
publishedYear: "1906"
synopsis: 'A hilarious tale about a young man‘s rebellion against "the system" in a country school, is a classic of its kind. Among Japanese readers both young and old it has enjoyed a timeless popularity, making it, according to Donald Keene, "probably the most widely read novel in modern Japan."'
---

## 一

りので小供の時から損ばかりしている。小学校に居る時分学校の二階から飛び降りて一週間ほどをかした事がある。なぜそんなをしたと聞く人があるかも知れぬ。別段深い理由でもない。新築の二階から首を出していたら、同級生の一人がに、いくらっても、そこから飛び降りる事は出来まい。弱虫やーい。としたからである。に負ぶさって帰って来た時、おやじが大きなをして二階ぐらいから飛び降りて腰を抜かすがあるかとったから、この次は抜かさずに飛んで見せますと答えた。
　親類のものから西洋製のナイフをってなを日にして、に見せていたら、一人が光る事は光るが切れそうもないと云った。切れぬ事があるか、何でも切ってみせると受け合った。そんなら君の指を切ってみろと注文したから、何だ指ぐらいこの通りだと右の手の親指のをはすに切りんだ。ナイフが小さいのと、親指の骨がかったので、今だに親指は手に付いている。しかしは死ぬまで消えぬ。
　庭を東へ二十歩に行きすと、南上がりにいささかばかりの菜園があって、にの木が一本立っている。これは命より大事な栗だ。実の熟する時分は起き抜けにを出て落ちた奴を拾ってきて、学校で食う。菜園の西側がという質屋の庭続きで、この質屋にという十三四のが居た。勘太郎は無論弱虫である。弱虫のに四つ目垣を乗りこえて、栗をみにくる。ある日の夕方のにれて、とうとう勘太郎をまえてやった。その時勘太郎はげを失って、に飛びかかってきた。うは二つばかり年上である。弱虫だが力は強い。の開いた頭を、こっちの胸へててぐいぐいしたに、勘太郎の頭がすべって、おれののの中にはいった。になって手が使えぬから、無暗に手をったら、袖の中にある勘太郎の頭が、右左へぐらぐらいた。しまいに苦しがって袖の中から、おれの二のへ食い付いた。痛かったから勘太郎を垣根へ押しつけておいて、をかけて向うへしてやった。山城屋の地面は菜園より六尺がた低い。勘太郎は四つ目垣を半分して、自分の領分へに落ちて、ぐうと云った。勘太郎が落ちるときに、おれの袷の片袖がもげて、急に手が自由になった。その晩母が山城屋にびに行ったついでに袷の片袖も取り返して来た。
　この外いたずらは大分やった。大工のとのをつれて、のをあらした事がある。人参の芽がわぬへが一面にいてあったから、その上で三人が半日をとりつづけに取ったら、人参がみんなみつぶされてしまった。の持っているのをめてを持ち込まれた事もある。太いの節を抜いて、深く埋めた中から水がき出て、そこいらのにみずがかかるであった。その時分はどんな仕掛か知らぬから、石やちぎれをぎゅうぎゅう井戸の中へし込んで、水が出なくなったのを見届けて、うちへ帰って飯を食っていたら、古川がになってり込んで来た。たしかを出して済んだようである。
　おやじはちっともおれをがってくれなかった。母は兄ばかりにしていた。この兄はやに色が白くって、のをしてになるのが好きだった。おれを見る度にこいつはどうせなものにはならないと、おやじが云った。乱暴で乱暴で行く先が案じられると母が云った。なるほど碌なものにはならない。ご覧の通りの始末である。行く先が案じられたのも無理はない。ただに行かないで生きているばかりである。
　母が病気で死ぬ前台所で宙返りをしてへっついの角でをって大いに痛かった。母が大層って、お前のようなものの顔は見たくないと云うから、親類へりに行っていた。するととうとう死んだと云うが来た。そう早く死ぬとは思わなかった。そんな大病なら、もう少ししくすればよかったと思って帰って来た。そうしたら例の兄がおれを親不孝だ、おれのために、おっかさんが早く死んだんだと云った。しかったから、兄の横っ面を張って大変られた。
　母が死んでからは、おやじと兄と三人でしていた。おやじは何にもせぬ男で、人の顔さえ見れば貴様はだ駄目だと口癖のように云っていた。何が駄目なんだか今に分らない。なおやじがあったもんだ。兄は実業家になるとか云ってしきりに英語を勉強していた。元来女のような性分で、ずるいから、仲がよくなかった。十日にぐらいの割でをしていた。ある時をさしたらなをして、人が困るとしそうに冷やかした。あんまり腹が立ったから、手に在った飛車をへきつけてやった。眉間が割れて少々血が出た。兄がおやじにけた。おやじがおれをすると言い出した。
　その時はもう仕方がないと観念して先方の云う通り勘当されるつもりでいたら、十年来召し使っているという下女が、泣きながらおやじにまって、ようやくおやじのりが解けた。それにもかかわらずあまりおやじをいとは思わなかった。かえってこの清と云う下女に気の毒であった。この下女はもとのあるものだったそうだが、のときにして、ついまでするようになったのだと聞いている。だからさんである。この婆さんがどういうか、おれを非常に可愛がってくれた。不思議なものである。母も死ぬ三日前にをつかした――おやじも年中持て余している――町内では乱暴者の悪太郎ときをする――このおれを無暗にしてくれた。おれは人に好かれるでないとあきらめていたから、他人から木ののように取りわれるのは何とも思わない、かえってこの清のようにちやほやしてくれるのをに考えた。清は時々台所で人の居ない時に「あなたはっでよいご気性だ」とめる事が時々あった。しかしおれには清の云う意味が分からなかった。い気性なら清以外のものも、もう少し善くしてくれるだろうと思った。清がこんな事を云う度におれはお世辞はいだと答えるのが常であった。すると婆さんはそれだから好いご気性ですと云っては、嬉しそうにおれの顔をめている。自分の力でおれを製造してってるように見える。少々気味がわるかった。
　母が死んでから清はいよいよおれを可愛がった。時々は小供心になぜあんなに可愛がるのかと不審に思った。つまらない、せばいいのにと思った。気の毒だと思った。それでも清は可愛がる。折々は自分のいでやを買ってくれる。寒い夜などはひそかにを仕入れておいて、いつの間にかているへ蕎麦湯を持って来てくれる。時にはさえ買ってくれた。ただ食い物ばかりではない。ももらった。も貰った、帳面も貰った。これはずっと後の事であるが金を三円ばかり貸してくれた事さえある。何も貸せと云った訳ではない。向うで部屋へ持って来てお小遣いがなくてお困りでしょう、お使いなさいと云ってくれたんだ。おれは無論入らないと云ったが、是非使えと云うから、借りておいた。実は大変嬉しかった。その三円をへ入れて、へ入れたなり便所へ行ったら、すぽりとの中へしてしまった。仕方がないから、のそのそ出てきて実はこれこれだと清に話したところが、清は早速竹の棒をして来て、取って上げますと云った。しばらくするとでざあざあ音がするから、出てみたら竹の先へ蝦蟇口のを引きけたのを水で洗っていた。それから口をあけてを改めたら茶色になって模様が消えかかっていた。清は火鉢でかして、これでいいでしょうと出した。ちょっとかいでみていやと云ったら、それじゃお出しなさい、取りえて来て上げますからと、どこでどうしたか札の代りに銀貨を三円持って来た。この三円は何に使ったか忘れてしまった。今に返すよと云ったぎり、返さない。今となっては十倍にして返してやりたくても返せない。
　清が物をくれる時には必ずおやじも兄も居ない時に限る。おれは何が嫌いだと云って人に隠れて自分だけ得をするほど嫌いな事はない。兄とは無論仲がよくないけれども、兄に隠して清からや色鉛筆を貰いたくはない。なぜ、おれ一人にくれて、兄さんにはらないのかと清に聞く事がある。すると清はしたものでおはおが買ってお上げなさるから構いませんと云う。これは不公平である。おやじはだけれども、そんなはせぬ男だ。しかし清の眼から見るとそう見えるのだろう。全く愛にれていたにいない。元は身分のあるものでも教育のない婆さんだから仕方がない。単にこればかりではない。贔負目は恐ろしいものだ。清はおれをもって将来立身出世して立派なものになると思い込んでいた。その癖勉強をする兄は色ばかり白くって、とても役には立たないと一人できめてしまった。こんな婆さんにってはわない。自分の好きなものは必ずえらい人物になって、嫌いなひとはきっと落ち振れるものと信じている。おれはその時から別段何になると云うもなかった。しかし清がなるなると云うものだから、やっぱり何かに成れるんだろうと思っていた。今から考えるとしい。ある時などは清にどんなものになるだろうと聞いてみた事がある。ところが清にも別段の考えもなかったようだ。ただへ乗って、立派なのある家をこしらえるにないと云った。
　それから清はおれがうちでも持って独立したら、になる気でいた。どうか置いて下さいと何遍もり返して頼んだ。おれも何だかうちが持てるような気がして、うん置いてやると返事だけはしておいた。ところがこの女はなかなか想像の強い女で、あなたはどこがお好き、ですかですか、お庭へぶらんこをおこしらえ遊ばせ、西洋間は一つでたくさんですなどと勝手な計画を独りでべていた。その時は家なんか欲しくも何ともなかった。西洋館もも全く不用であったから、そんなものは欲しくないと、いつでも清に答えた。すると、あなたは欲がすくなくって、心が奇麗だと云ってまた賞めた。清は何と云っても賞めてくれる。
　母が死んでから五六年の間はこの状態で暮していた。おやじには叱られる。兄とは喧嘩をする。清には菓子を貰う、時々賞められる。別に望みもない。これでたくさんだと思っていた。ほかの小供もにこんなものだろうと思っていた。ただ清が何かにつけて、あなたはおだ、だと無暗に云うものだから、それじゃ可哀想で不仕合せなんだろうと思った。その外に苦になる事は少しもなかった。ただおやじが小遣いをくれないには閉口した。
　母が死んでから六年目の正月におやじも卒中で亡くなった。その年の四月におれはある私立の中学校を卒業する。六月に兄は商業学校を卒業した。兄は何とか会社の九州の支店に口があってかなければならん。おれは東京でまだ学問をしなければならない。兄は家を売って財産を片付けて任地へすると云い出した。おれはどうでもするがよかろうと返事をした。どうせ兄のになる気はない。世話をしてくれるにしたところで、喧嘩をするから、向うでも何とか云い出すにっている。なまじい保護を受ければこそ、こんな兄に頭を下げなければならない。牛乳配達をしても食ってられるとをした。兄はそれから道具屋を呼んで来て、先祖代々のをに売った。はある人のである金満家に譲った。この方は大分金になったようだが、しい事は一向知らぬ。おれは一ヶ月以前から、しばらく前途の方向のつくまで神田のへ下宿していた。清は十何年居たうちが人手にるのを大いに残念がったが、自分のものでないから、仕様がなかった。あなたがもう少し年をとっていらっしゃれば、ここがご相続が出来ますものをとしきりに口説いていた。もう少し年をとって相続が出来るものなら、今でも相続が出来るはずだ。婆さんはも知らないから年さえ取れば兄の家がもらえると信じている。
　兄とおれはかように分れたが、困ったのは清の行く先である。兄は無論連れて行ける身分でなし、清も兄の尻にくっ付いて九州りまで出掛ける気は毛頭なし、と云ってこの時のおれはの安下宿にって、それすらもいざとなれば直ちに引きわねばならぬ始末だ。どうする事も出来ん。清に聞いてみた。どこかへ奉公でもする気かねと云ったらあなたがおうちを持って、さまをお貰いになるまでは、仕方がないから、の厄介になりましょうとようやく決心した返事をした。この甥は裁判所の書記でまず今日にはえなく暮していたから、今までも清に来るなら来いと二三度勧めたのだが、清はたとい下女奉公はしても年来住みれたの方がいいと云って応じなかった。しかし今の場合知らぬ屋敷へえをして入らぬを仕直すより、甥の厄介になる方がましだと思ったのだろう。それにしても早くうちを持ての、を貰えの、来て世話をするのと云う。の甥よりも他人のおれの方が好きなのだろう。
　九州へ立つ二日前兄が下宿へ来て金を六百円出してこれを資本にしてをするなり、学資にして勉強をするなり、どうでもに使うがいい、その代りあとは構わないと云った。兄にしては感心なやり方だ、何の六百円ぐらい貰わんでも困りはせんと思ったが、例に似ぬな処置が気に入ったから、礼を云って貰っておいた。兄はそれから五十円出してこれをついでに清に渡してくれと云ったから、異議なく引き受けた。二日立って新橋ので分れたぎり兄にはその後一遍も逢わない。
　おれは六百円の使用法について寝ながら考えた。商買をしたってくさくってく出来るものじゃなし、ことに六百円の金で商買らしい商買がやれる訳でもなかろう。よしやれるとしても、今のようじゃ人の前へ出て教育を受けたと威張れないからつまり損になるばかりだ。資本などはどうでもいいから、これを学資にして勉強してやろう。六百円を三に割って一年に二百円ずつ使えば三年間は勉強が出来る。三年間一生懸命にやれば何か出来る。それからどこの学校へはいろうと考えたが、学問はどれもこれも好きでない。ことに語学とか文学とか云うものはごだ。新体詩などと来ては二十行あるうちで一行も分らない。どうせ嫌いなものなら何をやっても同じ事だと思ったが、幸い物理学校の前を通りったら生徒募集の広告が出ていたから、何も縁だと思って規則書をもらってすぐ入学の手続きをしてしまった。今考えるとこれも親譲りの無鉄砲からった失策だ。
　三年間まあに勉強はしたが別段たちのいい方でもないから、席順はいつでも下からする方が便利であった。しかし不思議なもので、三年立ったらとうとう卒業してしまった。自分でもしいと思ったが苦情を云う訳もないから大人しく卒業しておいた。
　卒業してから八日目に校長が呼びに来たから、何か用だろうと思って、出掛けて行ったら、四国辺のある中学校で数学の教師が入る。月給は四十円だが、行ってはどうだという相談である。おれは三年間学問はしたが実を云うと教師になる気も、へ行く考えも何もなかった。もっとも教師以外に何をしようと云うあてもなかったから、この相談を受けた時、行きましょうとに返事をした。これも親譲りの無鉄砲がったのである。
　引き受けた以上はせねばならぬ。この三年間は四畳半にして小言はただの一度も聞いた事がない。喧嘩もせずに済んだ。おれの生涯のうちではな時節であった。しかしこうなると四畳半も引き払わなければならん。生れてから東京以外に踏み出したのは、同級生と一所にへ遠足した時ばかりである。今度は鎌倉どころではない。大変な遠くへ行かねばならぬ。地図で見ると海浜で針の先ほど小さく見える。どうせ碌な所ではあるまい。どんな町で、どんな人が住んでるか分らん。分らんでも困らない。心配にはならぬ。ただ行くばかりである。もっとも少々面倒臭い。
　家をんでからも清の所へは折々行った。清の甥というのは存外結構な人である。おれがくたびに、りさえすれば、何くれとなしてくれた。清はおれを前へ置いて、いろいろおれのを甥に聞かせた。今に学校を卒業すると麹町辺へ屋敷を買って役所へ通うのだなどとした事もある。独りでめてでるから、こっちはまって顔を赤くした。それも一度や二度ではない。折々おれが小さい時寝小便をした事まで持ち出すには閉口した。甥は何と思って清の自慢を聞いていたか分らぬ。ただ清はの女だから、自分とおれの関係を時代ののように考えていた。自分の主人なら甥のためにも主人に相違ないとしたものらしい。甥こそいいの皮だ。
　いよいよ約束が極まって、もう立つと云う三日前に清をねたら、北向きの三畳にを引いて寝ていた。おれの来たのを見て起き直るが早いか、っちゃんいつをお持ちなさいますと聞いた。卒業さえすれば金が自然とポッケットの中に湧いて来ると思っている。そんなにえらい人をつらまえて、まだ坊っちゃんと呼ぶのはいよいよ馬鹿気ている。おれは単簡に当分うちは持たない。田舎へ行くんだと云ったら、非常に失望したで、のの乱れをしきりにでた。あまり気の毒だから「く事は行くがじき帰る。来年の夏休みにはきっと帰る」とめてやった。それでも妙な顔をしているから「何を見やげに買って来てやろう、何が欲しい」と聞いてみたら「のが食べたい」と云った。越後の笹飴なんて聞いた事もない。第一方角が違う。「おれの行く田舎には笹飴はなさそうだ」と云って聞かしたら「そんなら、どっちの見当です」と聞き返した。「西の方だよ」と云うと「のさきですか手前ですか」と問う。随分持てあました。
　出立の日には朝から来て、いろいろ世話をやいた。来る小間物屋で買って来たととをズックのに入れてくれた。そんな物は入らないと云ってもなかなか承知しない。車を並べて停車場へ着いて、プラットフォームの上へ出た時、車へ乗り込んだおれの顔をじっと見て「もうお別れになるかも知れません。随分ごよう」と小さな声で云った。目にがたまっている。おれは泣かなかった。しかしもう少しで泣くところであった。汽車がよっぽど動き出してから、もうだろうと思って、窓から首を出して、振り向いたら、やっぱり立っていた。何だか大変小さく見えた。

## 二

ぶうとって汽船がとまると、が岸をれて、ぎ寄せて来た。船頭はっに赤ふんどしをしめている。な所だ。もっともこの熱さでは着物はきられまい。日が強いので水がやに光る。見つめていてもがくらむ。事務員に聞いてみるとおれはここへ降りるのだそうだ。見るところではぐらいな漁村だ。人をにしていらあ、こんな所にが出来るものかと思ったが仕方がない。よく一番に飛び込んだ。づいて五六人は乗ったろう。外に大きなを四つばかり積み込んで赤ふんは岸へ漕ぎして来た。へ着いた時も、いの一番に飛び上がって、いきなり、に立っていた鼻たれをつらまえて中学校はどこだと聞いた。小僧はぼんやりして、知らんがの、と云った。気の利かぬものだ。の額ほどな町内のに、中学校のありかも知らぬがあるものか。ところへなっぽうを着た男がきて、こっちへ来いと云うから、いて行ったら、港屋とか云う宿屋へ連れて来た。やな女が声をえてお上がりなさいと云うので、上がるのがいやになった。門口へ立ったなり中学校を教えろと云ったら、中学校はこれから汽車で二里ばかり行かなくっちゃいけないと聞いて、なお上がるのがいやになった。おれは、筒っぽうを着た男から、おれのを二つ引きたくって、のそのそあるき出した。宿屋のものは変な顔をしていた。
　停車場はすぐ知れた。も訳なく買った。乗り込んでみるとマッチ箱のような汽車だ。ごろごろと五分ばかり動いたと思ったら、もう降りなければならない。道理で切符が安いと思った。たった三銭である。それから車をって、中学校へ来たら、もう放課後でも居ない。宿直はちょっとに出たとが教えた。気楽な宿直がいるものだ。校長でもねようかと思ったが、れたから、車に乗って宿屋へ連れて行けと車夫に云い付けた。車夫は威勢よくと云ううちへ横付けにした。山城屋とは質屋のの屋号と同じだからちょっと面白く思った。
　何だか二階のの下の暗い部屋へ案内した。熱くって居られやしない。こんな部屋はいやだと云ったらあいにくみんながっておりますからと云いながら革鞄をり出したまま出て行った。仕方がないから部屋の中へはいってをかいてしていた。やがて湯に入れと云うから、ざぶりと飛び込んで、すぐ上がった。帰りがけにいてみるとしそうな部屋がたくさん空いている。失敬な奴だ。をつきゃあがった。それから下女がを持って来た。部屋はつかったが、飯は下宿のよりも大分かった。給仕をしながら下女がどちらからおいでになりましたと聞くから、東京から来たと答えた。すると東京はよい所でございましょうと云ったからり前だと答えてやった。膳を下げた下女が台所へいった時分、大きな笑い声がえた。くだらないから、すぐたが、なかなか寝られない。熱いばかりではない。しい。下宿の五倍ぐらいやかましい。うとうとしたらのを見た。清がのを笹ぐるみ、むしゃむしゃ食っている。笹は毒だからよしたらよかろうと云うと、いえこの笹がお薬でございますとって旨そうに食っている。おれがあきれ返って大きな口を開いてハハハハと笑ったら眼が覚めた。下女が雨戸を明けている。相変らず空の底がきけたような天気だ。
　をしたら茶代をやるものだと聞いていた。茶代をやらないとに取り扱われると聞いていた。こんな、くて暗い部屋へし込めるのも茶代をやらないせいだろう。見すぼらしいをして、ズックの革鞄とのを提げてるからだろう。田舎者の癖に人をったな。一番茶代をやってかしてやろう。おれはこれでも学資のあまりを三十円ほどに入れて東京を出て来たのだ。汽車と汽船の切符代と雑費を差し引いて、まだ十四円ほどある。みんなやったってこれからは月給をうんだから構わない。田舎者はしみったれだから五円もやればろいて眼をすにっている。どうするか見ろとして顔を洗って、部屋へ帰って待ってると、夕べの下女が膳を持って来た。を持って給仕をしながら、やににやにや笑ってる。失敬な奴だ。顔のなかをお祭りでも通りゃしまいし。これでもこの下女のよりよっぽど上等だ。飯を済ましてからにしようと思っていたが、にったから、で五円を一出して、あとでこれを帳場へ持って行けと云ったら、下女は変な顔をしていた。それから飯を済ましてすぐ学校へけた。はいてなかった。
　学校は車で乗りつけたから、の見当は分っている。四つ角を二三度曲がったらすぐ門の前へ出た。門からまではできつめてある。きのうこの敷石の上を車でがらがらと通った時は、にな音がするので少し弱った。途中からの制服を着た生徒にたくさんったが、みんなこの門をはいって行く。中にはおれより背が高くって強そうなのが居る。あんな奴を教えるのかと思ったら何だか気味がるくなった。を出したら校長室へ通した。校長はのある、色の黒い、目の大きなのような男である。やにもったいぶっていた。まあ精出して勉強してくれと云って、しく大きな印のった、辞令をした。この辞令は東京へ帰るとき丸めて海の中へ抛りんでしまった。校長は今に職員にしてやるから、一々その人にこの辞令を見せるんだと云って聞かした。余計な手数だ。そんなな事をするよりこの辞令を三日間職員室へ張り付ける方がましだ。
　教員がへうには一時間目のが鳴らなくてはならぬ。大分時間がある。校長は時計を出して見て、ゆるりと話すつもりだが、まず大体の事をみ込んでおいてもらおうと云って、それから教育の精神について長いお談義を聞かした。おれは無論いい加減に聞いていたが、途中からこれは飛んだ所へ来たと思った。校長の云うようにはとても出来ない。おれみたようななものをつらまえて、生徒のになれの、一校のとがれなくてはいかんの、学問以外に個人の徳化をぼさなくては教育者になれないの、と無暗に法外な注文をする。そんなえらい人が月給四十円でこんな田舎へくるもんか。人間は大概似たもんだ。腹が立てばの一つぐらいは誰でもするだろうと思ってたが、この様子じゃめったに口も聞けない、散歩も出来ない。そんなむずかしい役ならう前にこれこれだと話すがいい。おれはをつくのがいだから、仕方がない、だまされて来たのだとあきらめて、思い切りよく、ここでわって帰っちまおうと思った。宿屋へ五円やったからの中には九円なにがししかない。九円じゃ東京までは帰れない。茶代なんかやらなければよかった。しい事をした。しかし九円だって、どうかならない事はない。旅費は足りなくっても嘘をつくよりましだと思って、あなたのおっしゃる通りにゃ、出来ません、この辞令は返しますと云ったら、校長は狸のような眼をぱちつかせておれの顔を見ていた。やがて、今のはただ希望である、あなたが希望通り出来ないのはよく知っているから心配しなくってもいいと云いながら笑った。そのくらいよく知ってるなら、始めからさなければいいのに。
　そう、こうする内に喇叭が鳴った。教場の方が急にがやがやする。もう教員も控所へ揃いましたろうと云うから、校長に尾いて教員控所へはいった。広い細長い部屋の周囲に机をべてみんなをかけている。おれがはいったのを見て、みんな申し合せたようにおれの顔を見た。見世物じゃあるまいし。それから申し付けられた通りの前へ行って辞令を出してをした。はを離れて腰をかがめるばかりであったが、念の入ったのは差し出した辞令を受け取って一応拝見をしてそれをしくした。まるで宮芝居のだ。十五人目にの教師へと廻って来た時には、同じ事を何返もやるので少々じれったくなった。うは一度で済む。こっちは同じを十五返繰り返している。少しはひとのも察してみるがいい。
　挨拶をしたうちに教頭のなにがしと云うのが居た。これは文学士だそうだ。文学士と云えば大学の卒業生だからえらい人なんだろう。に女のような優しい声を出す人だった。もっとも驚いたのはこの暑いのにフランネルのを着ている。いくらかい地にはなくっても暑いには極ってる。文学士だけにご苦労千万なをしたもんだ。しかもそれが赤シャツだから人をにしている。あとから聞いたらこの男は年が年中赤シャツを着るんだそうだ。妙な病気があった者だ。当人の説明では赤はに薬になるから、衛生のためにわざわざらえるんだそうだが、入らざる心配だ。そんならついでに着物もも赤にすればいい。それから英語の教師にとか云う大変顔色のるい男が居た。大概顔のい人はせてるもんだがこの男は蒼くふくれている。小学校へ行く時分、のさんと云う子が同級生にあったが、この浅井のおやじがやはり、こんな色つやだった。浅井はだから、百姓になるとあんな顔になるかと清に聞いてみたら、そうじゃありません、あの人はうらなりのばかり食べるから、蒼くふくれるんですと教えてくれた。それ以来蒼くふくれた人を見れば必ずうらなりの唐茄子を食ったいだと思う。この英語の教師もうらなりばかり食ってるにいない。もっともうらなりとは何の事か今もって知らない。清に聞いてみた事はあるが、清は笑って答えなかった。大方清も知らないんだろう。それからおれと同じ数学の教師にというのが居た。これはしいで、のと云うべきである。人がに辞令を見せたら見向きもせず、やあ君が新任の人か、ちと遊びにえアハハハと云った。何がアハハハだ。そんなを心得ぬ奴の所へ誰が遊びに行くものか。おれはこの時からこの坊主にというをつけてやった。漢学の先生はさすがにいものだ。昨日お着きで、さぞお疲れで、それでもう授業をお始めで、大分ごで、――とのべつに弁じたのはのあるおさんだ。画学の教師は全く芸人風だ。べらべらしたの羽織を着て、をぱちつかせて、お国はどちらでげす、え？　東京？　そりゃしい、お仲間が出来て……もこれでっ子ですと云った。こんなのが江戸っ子なら江戸には生れたくないもんだと心中に考えた。そのほか一人一人についてこんな事を書けばいくらでもある。しかし際限がないからやめる。
　挨拶が一通り済んだら、校長が今日はもう引き取ってもいい、もっとも授業上の事は数学の主任と打ち合せをしておいて、から課業を始めてくれと云った。数学の主任は誰かと聞いてみたら例の山嵐であった。しい、こいつの下に働くのかおやおやと失望した。山嵐は「おい君どこにってるか、山城屋か、うん、今に行って相談する」と云い残してを持って教場へ出て行った。主任の癖に向うから来て相談するなんて不見識な男だ。しかし呼び付けるよりは感心だ。
　それから学校の門を出て、すぐ宿へ帰ろうと思ったが、帰ったって仕方がないから、少し町を散歩してやろうと思って、無暗に足の向く方をあるき散らした。県庁も見た。古い前世紀の建築である。兵営も見た。のより立派でない。大通りも見た。を半分に狭くしたぐらいなではあれより落ちる。二十五万石の城下だって高の知れたものだ。こんな所に住んでご城下だなどとってる人間はなものだと考えながらくると、いつしか山城屋の前に出た。広いようでも狭いものだ。これではしたのだろう。帰って飯でも食おうと門口をはいった。帳場にっていたかみさんが、おれの顔を見ると急に飛び出してきてお帰り……と板の間へ頭をつけた。をいで上がると、おがあきましたからと下女が二階へ案内をした。十五の表二階で大きなのがついている。おれは生れてからまだこんな立派な座敷へはいった事はない。この後いつはいれるか分らないから、洋服を脱いで一枚になって座敷のへ大の字に寝てみた。いい心持ちである。
　昼飯を食ってから早速清へ手紙をかいてやった。おれは文章がまずい上に字を知らないから手紙を書くのがいだ。またやる所もない。しかし清は心配しているだろう。難船して死にやしないかなどと思っちゃ困るから、して長いのを書いてやった。その文句はこうである。
「きのう着いた。つまらん所だ。十五畳の座敷に寝ている。宿屋へ茶代を五円やった。かみさんが頭を板の間へすりつけた。夕べは寝られなかった。清が笹飴を笹ごと食う夢を見た。来年の夏は帰る。今日学校へ行ってみんなにあだなをつけてやった。校長は狸、教頭は赤シャツ、英語の教師はうらなり、数学は山嵐、画学はのだいこ。今にいろいろな事を書いてやる。さようなら」
　手紙をかいてしまったら、いい心持ちになってがさしたから、最前のように座敷の真中へのびのびと大の字に寝た。今度は夢も何も見ないでぐっすり寝た。この部屋かいと大きな声がするので目が覚めたら、山嵐がはいって来た。最前は失敬、君の受持ちは……と人が起き上がるや否や談判を開かれたので大いにした。受持ちを聞いてみると別段むずかしい事もなさそうだから承知した。このくらいの事なら、明後日は、から始めろと云ったって驚ろかない。授業上の打ち合せが済んだら、君はいつまでこんな宿屋に居るつもりでもあるまい、がいい下宿をしてやるから移りたまえ。外のものでは承知しないが僕が話せばすぐ出来る。早い方がいいから、今日見て、あす移って、あさってから学校へ行けば極りがいいと一人で呑み込んでいる。なるほど十五畳敷にいつまで居る訳にも行くまい。月給をみんなにっても追っつかないかもしれぬ。五円の茶代をしてすぐ移るのはちと残念だが、どうせ移る者なら、早く引きして落ち付く方が便利だから、そこのところはよろしく山嵐にむ事にした。すると山嵐はともかくもいっしょに来てみろと云うから、行った。町はずれの岡の中腹にある家で至極だ。主人はを売買するいか銀と云う男で、はよりも四つばかりの女だ。中学校に居た時ウィッチと云う言葉を習った事があるがこの女房はまさにウィッチに似ている。ウィッチだって人の女房だから構わない。とうとう明日から引き移る事にした。帰りに山嵐はで氷水を一った。学校で逢った時はやにな失敬な奴だと思ったが、こんなにいろいろ世話をしてくれるところを見ると、わるい男でもなさそうだ。ただおれと同じようにせっかちでらしい。あとで聞いたらこの男が一番生徒に人望があるのだそうだ。

## 三

いよいよ学校へ出た。初めて教場へはいって高い所へ乗った時は、何だか変だった。講釈をしながら、おれでも先生が勤まるのかと思った。生徒はやかましい。時々けた大きな声で先生とう。先生にはえた。今まで物理学校で毎日先生先生と呼びつけていたが、先生と呼ぶのと、呼ばれるのはの差だ。何だか足の裏がむずむずする。おれはな人間ではない。な男でもないが、しい事にが欠けている。先生と大きな声をされると、腹の減った時に丸の内でを聞いたような気がする。最初の一時間は何だかいい加減にやってしまった。しかし別段困った質問もけられずに済んだ。へ帰って来たら、山嵐がどうだいと聞いた。うんと単簡に返事をしたら山嵐は安心したらしかった。
　二時間目にを持って控所を出た時には何だか敵地へ乗りむような気がした。教場へ出ると今度の組は前より大きなばかりである。おれはっ子でに小作りに出来ているから、どうも高い所へ上がってもしが利かない。ならとでもやってみせるが、こんなを四十人も前へべて、ただ一の舌をたたいてさせる手際はない。しかしこんなに弱身を見せるとになると思ったから、なるべく大きな声をして、少々巻き舌で講釈してやった。最初のうちは、生徒もにかれてぼんやりしていたから、それ見ろとますます得意になって、べらんめい調を用いてたら、一番前の列のに居た、一番強そうな奴が、いきなり起立して先生と云う。そら来たと思いながら、何だと聞いたら、「あまり早くて分からんけれ、もちっと、ゆるゆるって、おくれんかな、もし」と云った。おくれんかな、もしはるい言葉だ。早過ぎるなら、ゆっくり云ってやるが、おれは江戸っ子だからの言葉は使えない、らなければ、分るまで待ってるがいいと答えてやった。この調子で二時間目は思ったより、うまく行った。ただ帰りがけに生徒の一人がちょっとこの問題を解釈をしておくれんかな、もし、と出来そうもないの問題を持ってったにはを流した。仕方がないから何だか分らない、この次教えてやると急いで引きげたら、生徒がわあとした。その中に出来ん出来んと云う声がえる。め、先生だって、出来ないのは当り前だ。出来ないのを出来ないと云うのに不思議があるもんか。そんなものが出来るくらいなら四十円でこんな田舎へくるもんかと控所へ帰って来た。今度はどうだとまた山嵐が聞いた。うんと云ったが、うんだけでは気が済まなかったから、この学校の生徒は分らずやだなと云ってやった。山嵐はな顔をしていた。
　三時間目も、四時間目も昼過ぎの一時間も大同小異であった。最初の日に出た級は、いずれも少々ずつ失敗した。教師ははたで見るほど楽じゃないと思った。授業はひと通り済んだが、まだ帰れない、三時までぽつとして待ってなくてはならん。三時になると、受持級の生徒が自分の教室をしてにくるから検分をするんだそうだ。それから、を一応調べてようやくおが出る。いくら月給で買われただって、あいた時間まで学校へりつけて机とめっくらをさせるなんて法があるものか。しかしほかの連中はみんなしくご規則通りやってるから新参のおればかり、だだをねるのもよろしくないと思ってしていた。帰りがけに、君何でもかんでも三時まで学校にいさせるのはだぜと山嵐に訴えたら、山嵐はそうさアハハハと笑ったが、あとからになって、君あまり学校の不平を云うと、いかんぜ。云うならだけに話せ、妙な人も居るからなと忠告がましい事を云った。四つ角で分れたからしい事は聞くひまがなかった。
　それからうちへ帰ってくると、宿のがお茶を入れましょうと云ってやって来る。お茶を入れると云うからごをするのかと思うと、おれの茶をなく入れて自分が飲むのだ。この様子ではも勝手にお茶を入れましょうをでしているかも知れない。亭主が云うには手前はがすきで、とうとうこんな商買を内々で始めるようになりました。あなたもお見受け申すところ大分ご風流でいらっしゃるらしい。ちと道楽にお始めなすってはいかがですと、飛んでもないをやる。二年前ある人のにホテルへ行った時は直しとえられた事がある。ケットをって、の大仏を見物した時は車屋から親方と云われた。その外までわれた事は随分あるが、まだおれをつらまえて大分ご風流でいらっしゃると云ったものはない。はなりや様子でも分る。風流人なんていうものは、を見ても、をるかを持ってるものだ。このおれを風流人だなどと真面目に云うのはただのじゃない。おれはそんななのやるような事はいだと云ったら、亭主はへへへへと笑いながら、いえ始めから好きなものは、どなたもございませんが、いったんこの道にはいるとなかなか出られませんと一人で茶を注いで妙なをして飲んでいる。実はゆうべ茶を買ってくれとんでおいたのだが、こんな苦いい茶はいやだ。一飲むと胃に答えるような気がする。今度からもっと苦くないのを買ってくれと云ったら、かしこまりましたとまた一杯しぼって飲んだ。人の茶だと思ってに飲むだ。主人が引き下がってから、明日のをしてすぐてしまった。
　それから毎日毎日学校へ出ては規則通り働く、毎日毎日帰って来ると主人がお茶を入れましょうと出てくる。一週間ばかりしたら学校の様子もひと通りは飲み込めたし、宿の夫婦の人物もは分った。ほかの教師に聞いてみると辞令を受けて一週間から一ヶ月ぐらいの間は自分の評判がいいだろうか、るいだろうか非常に気にかるそうであるが、おれは一向そんな感じはなかった。教場で折々しくじるとその時だけはやな心持ちだが三十分ばかり立つとに消えてしまう。おれは何事によらず長く心配しようと思っても心配が出来ない男だ。教場のしくじりが生徒にどんなをえて、その影響が校長や教頭にどんな反応をするかまるでであった。おれは前に云う通りあまり度胸のった男ではないのだが、思い切りはすこぶるいい人間である。この学校がいけなければすぐどっかへくでいたから、も赤シャツも、ちっともしくはなかった。まして教場の共なんかにはもお世辞も使う気になれなかった。学校はそれでいいのだが下宿の方はそうはいかなかった。亭主が茶を飲みに来るだけなら我慢もするが、いろいろな者を持ってくる。始めに持って来たのは何でも印材で、ばかりべておいて、みんなで三円なら安い物だお買いなさいと云う。りのヘボ絵師じゃあるまいし、そんなものは入らないと云ったら、今度はとか何とか云う男の花鳥のをもって来た。自分でのへかけて、いい出来じゃありませんかと云うから、そうかなとにをすると、華山にはある、一人は何とか華山で、一人は何とか華山ですが、このはその何とか華山の方だと、くだらない講釈をしたあとで、どうです、あなたなら十五円にしておきます。お買いなさいとをする。金がないと断わると、金なんか、いつでもようございますとなかなかだ。金があつても買わないんだと、その時は追っっちまった。その次にはぐらいなを担ぎ込んだ。これはです、端渓ですと二も三遍も端渓がるから、面白半分に端渓た何だいと聞いたら、すぐ講釈を始め出した。端渓には上層中層下層とあって、今時のものはみんな上層ですが、これはたしかに中層です、このをご覧なさい。眼が三つあるのはらしい。の具合も至極よろしい、試してご覧なさいと、おれの前へ大きな硯をきつける。いくらだと聞くと、持主がから持って帰って来て是非売りたいと云いますから、お安くして三十円にしておきましょうと云う。この男はにない。学校の方はどうかこうか無事に勤まりそうだが、こうにってはとても長く続きそうにない。
　そのうち学校もいやになった。　　ある日の晩と云う所を散歩していたら郵便局のりにとかいて、下に東京と注を加えた看板があった。おれは蕎麦が大好きである。東京にった時でも蕎麦屋の前を通って薬味のいをかぐと、どうしてもがくぐりたくなった。今日までは数学と骨董で蕎麦を忘れていたが、こうして看板を見ると素通りが出来なくなる。ついでだから一杯食って行こうと思って上がり込んだ。見ると看板ほどでもない。東京とわる以上はもう少し奇麗にしそうなものだが、東京を知らないのか、金がないのか、きたない。は色が変ってお負けに砂でざらざらしている。はでだ。はランプのでぼってるのみか、低くって、思わず首を縮めるくらいだ。ただ麗々と蕎麦の名前をかいて張り付けたねだん付けだけは全く新しい。何でも古いうちを買って前から開業したにいなかろう。ねだん付の第一号にとある。おい天麩羅を持ってこいと大きな声を出した。するとこの時までの方に三人かたまって、何かつるつる、ちゅうちゅう食ってたが、ひとしくおれの方を見た。が暗いので、ちょっと気がつかなかったが顔を合せると、みんな学校の生徒である。先方でをしたから、おれも挨拶をした。その晩はしに蕎麦を食ったので、かったから天麩羅を四杯げた。
　翌日何の気もなく教場へはいると、黒板一杯ぐらいな大きな字で、天麩羅先生とかいてある。おれの顔を見てみんなわあと笑った。おれは馬鹿馬鹿しいから、天麩羅を食っちゃしいかと聞いた。すると生徒のが、しかし四杯は過ぎるぞな、もし、と云った。四杯食おうが五杯食おうがおれの銭でおれが食うのに文句があるもんかと、さっさと講義を済まして控所へ帰って来た。十分立って次の教場へ出ると一つ天麩羅四杯なり。し笑うべからず。と黒板にかいてある。さっきは別に腹も立たなかったが今度はにった。も度を過ごせばいたずらだ。ののようなものでもめ手はない。田舎者はこの呼吸が分からないからどこまでして行っても構わないと云うだろう。一時間あるくと見物する町もないようない都に住んで、外に何にも芸がないから、天麩羅事件を戦争のようにれちらかすんだろう。れなだ。小供の時から、こんなに教育されるから、いやにひねっこびた、のみたようなが出来るんだ。ならいっしょに笑ってもいいが、こりゃなんだ。小供のにに毒気を持ってる。おれはだまって、天麩羅を消して、こんないたずらが面白いか、な冗談だ。君等は卑怯と云う意味を知ってるか、と云ったら、自分がした事を笑われてるのが卑怯じゃろうがな、もしと答えた奴がある。やな奴だ。わざわざ東京から、こんな奴を教えに来たのかと思ったら情なくなった。余計な減らず口を利かないで勉強しろと云って、授業を始めてしまった。それから次の教場へ出たら天麩羅を食うと減らず口が利きたくなるものなりと書いてある。どうも始末に終えない。あんまり腹が立ったから、そんな生意気な奴は教えないと云ってすたすた帰って来てやった。生徒は休みになって喜んだそうだ。こうなると学校より骨董の方がまだましだ。
　天麩羅蕎麦もうちへ帰って、一晩寝たらそんなにに障らなくなった。学校へ出てみると、生徒も出ている。何だか訳が分らない。それから三日ばかりは無事であったが、四日目の晩にと云う所へ行ってを食った。この住田と云う所は温泉のある町で城下から汽車だと十分ばかり、歩いて三十分で行かれる、料理屋も温泉宿も、公園もある上にがある。おれのはいった団子屋は遊廓の入口にあって、大変うまいという評判だから、温泉に行った帰りがけにちょっと食ってみた。今度は生徒にも逢わなかったから、も知るまいと思って、翌日学校へ行って、一時間目の教場へはいると団子二七銭と書いてある。実際おれは二皿食って七銭った。どうもな奴等だ。二時間目にもきっと何かあると思うと遊廓の団子旨い旨いと書いてある。あきれ返った奴等だ。団子がそれで済んだと思ったら今度はと云うのが評判になった。何の事だと思ったら、つまらない来歴だ。おれはここへ来てから、毎日住田の温泉へ行く事にめている。ほかの所は何を見ても東京の足元にもばないが温泉だけは立派なものだ。せっかく来た者だから毎日はいってやろうという気で、晩飯前に運動かたがたる。ところが行くときは必ず西洋手拭の大きな奴をぶら下げて行く。この手拭が湯にった上へ、赤いが流れ出したのでちょっと見るとに見える。おれはこの手拭を行きも帰りも、汽車に乗ってもあるいても、常にぶら下げている。それで生徒がおれの事を赤手拭赤手拭と云うんだそうだ。どうも狭い土地に住んでるとうるさいものだ。まだある。温泉は三階の新築で上等はをかして、流しをつけて八銭で済む。その上に女がへ茶をせて出す。おれはいつでも上等へはいった。すると四十円の月給で毎日上等へはいるのはだと云い出した。余計なお世話だ。まだある。はをみ上げて、十五ぐらいの広さに仕切ってある。は十三四人ってるがたまには誰も居ない事がある。深さは立って乳の辺まであるから、運動のために、湯の中を泳ぐのはなかなかだ。おれは人の居ないのをしては十五畳の湯壺を泳ぎって喜んでいた。ところがある日三階からよく下りて今日も泳げるかなとざくろ口をいてみると、大きな札へ黒々と湯の中で泳ぐべからずとかいてりつけてある。湯の中で泳ぐものは、あまりあるまいから、このはおれのために特別に新調したのかも知れない。おれはそれから泳ぐのは断念した。泳ぐのは断念したが、学校へ出てみると、例の通り黒板に湯の中で泳ぐべからずと書いてあるにはろいた。何だか生徒全体がおれ一人をしているように思われた。くさくさした。生徒が何を云ったって、やろうと思った事をやめるようなおれではないが、何でこんな狭苦しい鼻の先がつかえるような所へ来たのかと思うと情なくなった。それでうちへ帰ると相変らず骨董責である。

## 四

学校には宿直があって、職員が代る代るこれをつとめる。しと赤シャツは例外である。何でこの両人が当然の義務をかれるのかと聞いてみたら、だからと云う。面白くもない。月給はたくさんとる、時間は少ない、それで宿直をがれるなんて不公平があるものか。勝手な規則をこしらえて、それがりだというような顔をしている。よくまああんなにずうずうしく出来るものだ。これについては大分不平であるが、の説によると、いくらで不平をべたって通るものじゃないそうだ。一人だってだって正しい事なら通りそうなものだ。山嵐は might is right という英語を引いてを加えたが、何だか要領を得ないから、聞き返してみたら強者の権利と云う意味だそうだ。強者の権利ぐらいならから知っている。今さら山嵐から講釈をきかなくってもいい。強者の権利と宿直とは別問題だ。狸や赤シャツが強者だなんて、が承知するものか。議論は議論としてこの宿直がいよいよおれの番にって来た。一体だからなどは自分のものへ楽に寝ないと寝たような心持ちがしない。小供の時から、友達のうちへった事はほとんどないくらいだ。友達のうちでさえなら学校の宿直はなおさら厭だ。厭だけれども、これが四十円のうちへっているなら仕方がない。して勤めてやろう。
　教師も生徒も帰ってしまったあとで、一人ぽかんとしているのは間がけたものだ。宿直部屋は教場の裏手にある寄宿舎の西はずれの一室だ。ちょっとはいってみたが、西日をまともに受けて、苦しくって居たたまれない。だけあって秋がきても、気長に暑いもんだ。生徒のを取りよせて晩飯を済ましたが、まずいにはれった。よくあんなものを食って、あれだけに暴れられたもんだ。それで晩飯を急いで四時半に片付けてしまうんだからにいない。飯は食ったが、まだ日がれないからる訳に行かない。ちょっと温泉に行きたくなった。宿直をして、外へ出るのはいい事だか、るい事だかしらないが、こうつくねんとして同様なにうのは我慢の出来るもんじゃない。始めて学校へ来た時当直の人はと聞いたら、ちょっとに出たとが答えたのをだと思ったが、自分に番がってみると思い当る。出る方が正しいのだ。おれは小使にちょっと出てくると云ったら、何かご用ですかと聞くから、用じゃない、温泉へはいるんだと答えて、さっさとけた。は宿へ忘れて来たのが残念だが今日は先方で借りるとしよう。
　それからかなりゆるりと、出たりはいったりして、ようやくになったから、汽車へ乗ってのまで来て下りた。学校まではこれから四丁だ。訳はないとあるき出すと、向うから狸が来た。狸はこれからこの汽車で温泉へ行こうと云う計画なんだろう。すたすた急ぎ足にやってきたが、れった時おれの顔を見たから、ちょっとをした。すると狸はあなたは今日は宿直ではなかったですかねえとくさって聞いた。なかったですかねえもないもんだ。二時間前おれに向って今夜は始めての宿直ですね。ご苦労さま。と礼を云ったじゃないか。校長なんかになるといやに曲りくねった言葉を使うもんだ。おれは腹が立ったから、ええ宿直です。宿直ですから、これから帰って泊る事はたしかに泊りますと云い捨てて済ましてあるき出した。の四つ角までくると今度はに出っわした。どうもい所だ。出てあるきさえすれば必ず誰かに逢う。「おい君は宿直じゃないか」と聞くから「うん、宿直だ」と答えたら、「宿直がに出てあるくなんて、じゃないか」と云った。「ちっとも不都合なもんか、出てあるかない方が不都合だ」とってみせた。「君のずぼらにも困るな、校長か教頭に出逢うとだぜ」と山嵐に似合わない事を云うから「校長にはたった今逢った。暑い時には散歩でもしないと宿直も骨でしょうと校長が、おれの散歩をほめたよ」と云って、面倒いから、さっさと学校へ帰って来た。
　それから日はすぐくれる。くれてから二時間ばかりは小使を宿直部屋へ呼んで話をしたが、それもきたから、寝られないまでもへはいろうと思って、寝巻にえて、をくって、赤いをねのけて、とんとをいて、けになった。おれが寝るときにとんと尻持をつくのは小供の時からのだ。わるい癖だと云っての下宿に居た時分、二階下に居た法律学校の書生が苦情を持ちんだ事がある。法律の書生なんてものは弱い癖に、やに口が達者なもので、な事を長たらしく述べ立てるから、寝る時にどんどん音がするのはおれの尻がわるいのじゃない。下宿の建築がなんだ。ケ合うなら下宿へ掛ケ合えとましてやった。この宿直部屋は二階じゃないから、いくら、どしんとれても構わない。なるべくよく倒れないと寝たような心持ちがしない。ああ愉快だと足をうんと延ばすと、何だか両足へ飛び付いた。ざらざらしてのようでもないからこいつあとろいて、足を二三度の中でってみた。するとざらざらと当ったものが、急にえ出してが五六カ所、が二三カ所、尻の下でぐちゃりとみしたのが一つ、の所まで飛び上がったのが一つ――いよいよ驚ろいた。起きって、をぱっと後ろへると、蒲団の中から、バッタが五六十飛び出した。正体の知れない時は多少気味がるかったが、バッタと相場がまってみたら急に腹が立った。バッタの癖に人を驚ろかしやがって、どうするか見ろと、いきなりりを取って、二三度きつけたが、相手が小さ過ぎるから勢よくげつける割にがない。仕方がないから、また布団の上へって、の時にを丸めてをくように、そこら近辺を無暗にたたいた。バッタが驚ろいた上に、枕の勢で飛び上がるものだから、おれのだの、頭だの鼻の先だのへくっ付いたり、ぶつかったりする。顔へ付いたは枕で叩く訳に行かないから、手でんで、一生懸命に擲きつける。しい事に、いくら力を出しても、ぶつかる先が蚊帳だから、ふわりと動くだけで少しも手答がない。バッタは擲きつけられたまま蚊帳へつらまっている。死にもどうもしない。ようやくの事に三十分ばかりでバッタはた。を持って来てバッタのを掃き出した。小使が来て何ですかと云うから、何ですかもあるもんか、バッタを床の中にっとく奴がどこの国にある。め。とったら、私は存じませんと弁解をした。存じませんで済むかと箒をへり出したら、小使は恐る恐る箒を担いで帰って行った。
　おれは早速寄宿生を三人ばかり総代に呼び出した。すると六人出て来た。六人だろうが十人だろうが構うものか。寝巻のまままくりをして談判を始めた。
「なんでバッタなんか、おれの床の中へ入れた」
「バッタた何ぞな」との一人がいった。やに落ち付いていやがる。この学校じゃ校長ばかりじゃない、生徒まで曲りくねった言葉を使うんだろう。
「バッタを知らないのか、知らなけりゃ見せてやろう」と云ったが、掃き出してしまって一も居ない。また小使を呼んで、「さっきのバッタを持ってこい」と云ったら、「もうへててしまいましたが、拾って参りましょうか」と聞いた。「うんすぐ拾って来い」と云うと小使は急いでけ出したが、やがて半紙の上へ十匹ばかりせて来て「どうもお気の毒ですが、生憎夜でこれだけしか見当りません。あしたになりましたらもっと拾って参ります」と云う。小使までだ。おれはバッタの一つを生徒に見せて「バッタたこれだ、大きなずう体をして、バッタを知らないた、何の事だ」と云うと、一番左の方に居た顔の丸い奴が「そりゃ、イナゴぞな、もし」と生意気におれをりめた。「め、イナゴもバッタも同じもんだ。第一先生をまえてなもした何だ。はの時より外に食うもんじゃない」とあべこべに遣り込めてやったら「なもしと菜飯とは違うぞな、もし」と云った。いつまで行ってもなもしを使う奴だ。
「イナゴでもバッタでも、何でおれの床の中へ入れたんだ。おれがいつ、バッタを入れてくれとんだ」
「誰も入れやせんがな」
「入れないものが、どうして床の中に居るんだ」
「イナゴはい所が好きじゃけれ、大方一人でおはいりたのじゃあろ」
「馬鹿あ云え。バッタが一人でおはいりになるなんて――バッタにおはいりになられてたまるもんか。――さあなぜこんないたずらをしたか、云え」
「云えてて、入れんものを説明しようがないがな」
　けちなだ。自分で自分のした事が云えないくらいなら、てんでしないがいい。さえ挙がらなければ、しらを切るつもりで図太く構えていやがる。おれだって中学に居た時分は少しはいたずらもしたもんだ。しかしだれがしたと聞かれた時に、尻込みをするようなな事はただの一度もなかった。したものはしたので、しないものはしないにってる。おれなんぞは、いくら、いたずらをしたって潔白なものだ。嘘をいてをげるくらいなら、始めからいたずらなんかやるものか。いたずらと罰はつきもんだ。罰があるからいたずらも心持ちよく出来る。いたずらだけで罰はごるなんてな根性がどこの国にると思ってるんだ。金は借りるが、返す事はご免だと云う連中はみんな、こんな奴等が卒業してやる仕事にない。全体中学校へ何しにはいってるんだ。学校へはいって、嘘を吐いて、して、でこせこせ生意気な悪いたずらをして、そうして大きな面で卒業すれば教育を受けたもんだといをしていやがる。話せないだ。
　おれはこんなったの奴等と談判するのはがるいから、「そんなに云われなきゃ、聞かなくっていい。中学校へはいって、上品も下品も区別が出来ないのは気の毒なものだ」と云って六人をっしてやった。おれは言葉や様子こそあまり上品じゃないが、心はこいつらよりもかに上品なつもりだ。六人はと引きげた。だけは教師のおれよりよっぽどえらく見える。実は落ち付いているだけなお悪るい。おれにはこれほどの度胸はない。
　それからまた床へはいって横になったら、さっきので蚊帳の中はぶんぶんっている。をつけて一匹ずつ焼くなんて面倒な事は出来ないから、をはずして、長くんでおいて部屋の中で十文字にったら、が飛んで手のをいやというほどった。三度目に床へはいった時は少々落ち付いたがなかなか寝られない。時計を見ると十時半だ。考えてみると厄介な所へ来たもんだ。一体中学の先生なんて、どこへ行っても、こんなものを相手にするなら気の毒なものだ。よく先生が品切れにならない。よっぽど強いがなるんだろう。おれには到底やり切れない。それを思うとなんてのは見上げたものだ。教育もない身分もないさんだが、人間としてはすこぶるとい。今まではあんなに世話になって別段いとも思わなかったが、こうして、一人で遠国へ来てみると、始めてあの親切がわかる。のが食いたければ、わざわざ越後まで買いに行って食わしてやっても、食わせるだけの価値はある。清はおれの事を欲がなくって、な気性だと云って、ほめるが、ほめられるおれよりも、ほめる本人の方が立派な人間だ。何だか清に逢いたくなった。
　清の事を考えながら、のつそつしていると、おれの頭の上で、数で云ったら三四十人もあろうか、二階が落っこちるほどどん、どん、どんとを取って床板を踏みならす音がした。すると足音に比例した大きなの声がった。おれは何事が持ち上がったのかと驚ろいて飛び起きた。飛び起きるに、ははあさっきのしに生徒があばれるのだなと気がついた。手前のわるい事は悪るかったと言ってしまわないうちは罪は消えないもんだ。わるい事は、手前達にがあるだろう。本来なら寝てからしてあしたの朝でもあやまりに来るのが本筋だ。たとい、あやまらないまでも恐れ入って、に寝ているべきだ。それを何だこのぎは。寄宿舎を建ててでも飼っておきあしまいし。いじみたもにするがいい。どうするか見ろと、寝巻のまま宿直部屋を飛び出して、をに二階までり上がった。すると不思議な事に、今まで頭の上で、たしかにどたばた暴れていたのが、急に静まり返って、人声どころか足音もしなくなった。これは妙だ。ランプはすでに消してあるから、暗くてどこに何が居るか判然とらないが、のあるとないとは様子でも知れる。長く東から西へいたには一もれていない。廊下のはずれから月がさして、遥か向うが際どく明るい。どうも変だ、おれは小供の時から、よくを見る癖があって、に跳ね起きて、わからぬ寝言を云って、人に笑われた事がよくある。十六七の時ダイヤモンドを拾った夢を見た晩なぞは、むくりと立ち上がって、そばに居た兄に、今のダイヤモンドはどうしたと、非常なでねたくらいだ。その時は三日ばかりうちの笑い草になって大いに弱った。ことによると今のも夢かも知れない。しかしたしかにあばれたに違いないがと、廊下ので考え込んでいると、月のさしている向うのはずれで、一二三わあと、三四十人の声がかたまっていたかと思う間もなく、前のように拍子を取って、一同がを踏み鳴らした。それ見ろ夢じゃないやっぱり事実だ。静かにしろ、夜なかだぞ、とこっちも負けんくらいな声を出して、廊下を向うへけだした。おれの通るは暗い、ただはずれに見える月あかりがだ。おれが馳け出して二間も来たかと思うと、廊下の真中で、い大きなものにをぶつけて、あ痛いが頭へひびく間に、身体はすとんと前へり出された。こんと起き上がってみたが、馳けられない。気はせくが、足だけは云う事を利かない。じれったいから、一本足で飛んで来たら、もう足音も人声も静まり返って、としている。いくら人間が卑怯だって、こんなに卑怯に出来るものじゃない。まるで豚だ。こうなれば隠れている奴を引きずり出して、あやまらせてやるまではひかないぞと、心をめての一つを開けて中を検査しようと思ったが開かない。をかけてあるのか、机か何か積んで立てけてあるのか、しても、押しても決して開かない。今度は向う合せの北側のを試みた。開かない事はやっぱり同然である。おれが戸を開けて中に居る奴を引っらまえてやろうと、てると、また東のはずれで鬨の声と足拍子が始まった。この申し合せて、東西相応じておれを馬鹿にする気だな、とは思ったがさてどうしていいか分らない。正直に白状してしまうが、おれは勇気のある割合にが足りない。こんな時にはどうしていいかさっぱりわからない。わからないけれども、決して負けるつもりはない。このままに済ましてはおれの顔にかかわる。っ子はがないと云われるのは残念だ。宿直をしてれにからかわれて、手のつけようがなくって、仕方がないから泣き寝入りにしたと思われちゃ一生の名折れだ。これでも元はだ。旗本の元はで、ののだ。こんなとは生まれからして違うんだ。ただ智慧のないところが惜しいだけだ。どうしていいか分らないのが困るだけだ。困ったって負けるものか。正直だから、どうしていいか分らないんだ。世の中に正直が勝たないで、外に勝つものがあるか、考えてみろ。今夜中に勝てなければ、あした勝つ。あした勝てなければ、あさって勝つ。あさって勝てなければ、下宿から弁当を取り寄せて勝つまでここに居る。おれはこう決心をしたから、廊下の真中へあぐらをかいて夜のあけるのを待っていた。蚊がぶんぶん来たけれども何ともなかった。さっき、ぶつけた向脛をでてみると、何だかぬらぬらする。血が出るんだろう。血なんか出たければ勝手に出るがいい。そのうち最前からのれが出て、ついうとうと寝てしまった。何だか騒がしいので、が覚めた時はえっしまったと飛び上がった。おれのってた右側にある戸が半分あいて、生徒が二人、おれの前に立っている。おれは正気に返って、はっと思う途端に、おれの鼻の先にある生徒の足をっんで、力任せにぐいと引いたら、そいつは、どたりとに倒れた。ざまを見ろ。残る一人がちょっとしたところを、飛びかかって、肩をえて二三度こづき廻したら、あっけに取られて、眼をぱちぱちさせた。さあおれの部屋まで来いと引っ立てると、弱虫だと見えて、一も二もなくいて来た。はとうにあけている。
　おれが宿直部屋へ連れてきた奴をし始めると、豚は、っても擲いても豚だから、ただ知らんがなで、どこまでも通す了見と見えて、けっして白状しない。そのうち一人来る、二人来る、だんだん二階から宿直部屋へ集まってくる。見るとみんなそうにをはらしている。けちな奴等だ。一晩ぐらい寝ないで、そんな面をして男と云われるか。面でも洗って議論に来いと云ってやったが、誰も面を洗いに行かない。
　おれは五十人あまりを相手に約一時間ばかりをしていると、ひょっくり狸がやって来た。あとから聞いたら、小使が学校に騒動がありますって、わざわざ知らせに行ったのだそうだ。これしきの事に、校長を呼ぶなんて意気地がなさ過ぎる。それだから中学校の小使なんぞをしてるんだ。
　校長はひと通りおれの説明を聞いた。生徒のもちょっと聞いた。追って処分するまでは、今まで通り学校へ出ろ。早く顔を洗って、朝飯を食わないと時間に間に合わないから、早くしろと云って寄宿生をみんなした。るい事だ。おれならに寄宿生をことごとく退校してしまう。こんなな事をするから生徒が宿直員を馬鹿にするんだ。その上おれに向って、あなたもさぞご心配でお疲れでしょう、今日はご授業にばんと云うから、おれはこう答えた。「いえ、ちっとも心配じゃありません。こんな事が毎晩あっても、命のある間は心配にゃなりません。授業はやります、一晩ぐらい寝なくって、授業が出来ないくらいなら、した月給を学校の方へします」校長は何と思ったものか、しばらくおれの顔を見つめていたが、しかし顔が大分はれていますよと注意した。なるほど何だか少々重たい気がする。その上べた一面い。蚊がよっぽとしたに相違ない。おれは顔中ぼりぼりきながら、顔はいくられたって、口はたしかにきけますから、授業には差しえませんと答えた。校長は笑いながら、大分元気ですねとめた。実を云うと賞めたんじゃあるまい、ひやかしたんだろう。

## 五

君りに行きませんかと赤シャツがおれに聞いた。赤シャツは気味のるいように優しい声を出す男である。まるで男だか女だかりゃしない。男なら男らしい声を出すもんだ。ことに大学卒業生じゃないか。物理学校でさえおれくらいな声が出るのに、文学士がこれじゃ見っともない。
　おれはそうですなあと少し進まない返事をしたら、君釣をした事がありますかと失敬な事を聞く。あんまりないが、子供の時、のでを三釣った事がある。それからのので八寸ばかりのを針で引っかけて、しめたと思ったら、ぽちゃりと落としてしまったがこれは今考えてもしいとったら、赤シャツはを前の方へき出してホホホホと笑った。何もそう気取って笑わなくっても、よさそうな者だ。「それじゃ、まだ釣りの味は分らんですな。お望みならちと伝授しましょう」とすこぶる得意である。だれがご伝授をうけるものか。一体釣やをする連中はみんな不人情な人間ばかりだ。不人情でなくって、をして喜ぶ訳がない。魚だって、鳥だって殺されるより生きてる方が楽にまってる。釣や猟をしなくっちゃがたたないなら格別だが、何不足なくしている上に、生き物を殺さなくっちゃ寝られないなんてな話だ。こう思ったがうは文学士だけに口が達者だから、議論じゃわないと思って、だまってた。すると先生このおれを降参させたといして、早速伝授しましょう。おひまなら、今日どうです、いっしょに行っちゃ。君とぎりじゃ、しいから、来たまえとしきりに勧める。吉川君というのは画学の教師で例の野だいこの事だ。この野だは、どういうだか、赤シャツのうちへ朝夕して、どこへでもしてく。まるでじゃない。みたようだ。赤シャツの行く所なら、野だは必ず行くにっているんだから、今さらろきもしないが、二人で行けば済むところを、なんでのおれへ口をけたんだろう。大方ちきな釣道楽で、自分の釣るところをおれに見せびらかすつもりかなんかでったに違いない。そんな事で見せびらかされるおれじゃない。の二匹や三匹釣ったって、びくともするもんか。おれだって人間だ、いくらだって糸さえしゃ、何かかかるだろう、ここでおれが行かないと、赤シャツの事だから、下手だから行かないんだ、いだから行かないんじゃないとするにない。おれはこう考えたから、行きましょうと答えた。それから、学校をしまって、一応うちへ帰って、を整えて、停車場で赤シャツと野だを待ち合せてへ行った。船頭はで、は細長い東京辺では見た事もないである。さっきから船中すがが一本も見えない。釣竿なしで釣が出来るものか、どうする了見だろうと、野だに聞くと、には竿は用いません、糸だけでげすと顋をでてじみた事を云った。こうりめられるくらいならだまっていればよかった。
　船頭はゆっくりゆっくりいでいるが熟練はしいもので、えると、浜が小さく見えるくらいもう出ている。の五重のが森の上へけ出して針のようにがってる。を見るとが浮いている。これは人の住まない島だそうだ。よく見ると石とばかりだ。なるほど石と松ばかりじゃ住めっこない。赤シャツは、しきりにしていい景色だと云ってる。野だは絶景でげすと云ってる。絶景だか何だか知らないが、いい心持ちには相違ない。ひろびろとした海の上で、潮風にかれるのは薬だと思った。いやに腹が減る。「あの松を見たまえ、幹がで、上がのように開いてターナーの画にありそうだね」と赤シャツが野だに云うと、野だは「全くターナーですね。どうもあの曲り具合ったらありませんね。ターナーそっくりですよ」と心得顔である。ターナーとは何の事だか知らないが、聞かないでも困らない事だからっていた。舟は島を右に見てぐるりとった。波は全くない。これで海だとは受け取りにくいほどだ。赤シャツのおではなはだだ。出来る事なら、あの島の上へ上がってみたいと思ったから、あの岩のある所へは舟はつけられないんですかと聞いてみた。つけられん事もないですが、釣をするには、あまり岸じゃいけないですと赤シャツが異議を申し立てた。おれは黙ってた。すると野だがどうです教頭、これからあの島をターナー島と名づけようじゃありませんかと余計なをした。赤シャツはそいつは面白い、はこれからそう云おうと賛成した。この吾々のうちにおれもはいってるならだ。おれには青嶋でたくさんだ。あの岩の上に、どうです、ラフハエルのマドンナを置いちゃ。いい画が出来ますぜと野だが云うと、マドンナの話はよそうじゃないかホホホホと赤シャツが気味の悪るい笑い方をした。なに誰も居ないからですと、ちょっとおれの方を見たが、わざと顔をそむけてにやにやと笑った。おれは何だかやな心持ちがした。マドンナだろうが、だろうが、おれの関係した事でないから、勝手に立たせるがよかろうが、人に分らない事を言って分らないから聞いたって構やしませんてえような風をする。下品な仕草だ。これで当人はもっ子でげすなどと云ってる。マドンナと云うのは何でも赤シャツのの芸者のか何かに違いないと思った。なじみの芸者を無人島の松の木の下に立たしてめていれば世話はない。それを野だが油絵にでもかいて展覧会へ出したらよかろう。
　ここいらがいいだろうと船頭は船をとめて、を卸した。あるかねと赤シャツが聞くと、ぐらいだと云う。六尋ぐらいじゃはむずかしいなと、赤シャツは糸を海へなげ込んだ。大将鯛を釣る気と見える、なものだ。野だは、なに教頭のお手際じゃかかりますよ。それになぎですからとお世辞を云いながら、これも糸をり出して投げ入れる。何だか先にのようながぶら下がってるだけだ。がない。浮がなくって釣をするのは寒暖計なしで熱度をはかるようなものだ。おれには出来ないと見ていると、さあ君もやりたまえ糸はありますかと聞く。糸はあまるほどあるが、浮がありませんと云ったら、浮がなくっちゃ釣が出来ないのはですよ。こうしてね、糸がへついた時分に、の所で人指しゆびで呼吸をはかるんです、食うとすぐ手に答える。――そらきた、と先生急に糸をたぐり始めるから、何かかかったと思ったら何にもかからない、がなくなってたばかりだ。いいだ。教頭、残念な事をしましたね、今のはたしかに大ものに違いなかったんですが、どうも教頭のお手際でさえげられちゃ、今日は油断ができませんよ。しかし逃げられても何ですね。浮とめくらをしている連中よりはましですね。ちょうど歯どめがなくっちゃ自転車へ乗れないのと同程度ですからねと野だはな事ばかりる。よっぽどりつけてやろうかと思った。おれだって人間だ、教頭ひとりで借り切った海じゃあるまいし。広い所だ。の一匹ぐらい義理にだって、かかってくれるだろうと、どぼんと錘と糸をり込んでいい加減に指の先であやつっていた。
　しばらくすると、何だかぴくぴくと糸にあたるものがある。おれは考えた。こいつは魚に相違ない。生きてるものでなくっちゃ、こうぴくつく訳がない。しめた、釣れたとぐいぐいり寄せた。おや釣れましたかね、後世るべしだと野だがひやかすうち、糸はもう大概手繰り込んでただ五尺ばかりほどしか、水にいておらん。船縁からいてみたら、金魚のようなのある魚が糸にくっついて、右左へいながら、手に応じて浮き上がってくる。面白い。水際から上げるとき、ぽちゃりとねたから、おれの顔は潮水だらけになった。ようやくつらまえて、針をとろうとするがなかなか取れない。まえた手はぬるぬるする。大いに気味がわるい。面倒だから糸をってのへきつけたら、すぐ死んでしまった。赤シャツと野だは驚ろいて見ている。おれは海の中で手をざぶざぶと洗って、鼻の先へあてがってみた。まだい。もうりりだ。何が釣れたって魚はりたくない。魚も握られたくなかろう。そうそう糸を捲いてしまった。
　はおだがゴルキじゃ、と野だがまた生意気を云うと、ゴルキと云うとの文学者みたような名だねと赤シャツがた。そうですね、まるで露西亜の文学者ですねと野だはすぐ賛成しやがる。ゴルキが露西亜の文学者で、丸木がの写真師で、米のなる木が命の親だろう。一体この赤シャツはわるいだ。をまえても片仮名のの名を並べたがる。人にはそれぞれ専門があったものだ。おれのような数学の教師にゴルキだかだか見当がつくものか、少しはするがいい。うならフランクリンの自伝だとかプッシング、ツー、ゼ、フロントだとか、おれでも知ってる名を使うがいい。赤シャツは時々帝国文学とかいうな雑誌を学校へ持って来てそうに読んでいる。に聞いてみたら、赤シャツの片仮名はみんなあの雑誌から出るんだそうだ。帝国文学も罪な雑誌だ。
　それから赤シャツと野だはに釣っていたが、約一時間ばかりのうちにで十五六上げた。しい事に釣れるのも、釣れるのも、みんなゴルキばかりだ。鯛なんて薬にしたくってもありゃしない。今日は露西亜文学の大当りだと赤シャツが野だに話している。あなたのでゴルキなんですから、なんぞがゴルキなのは仕方がありません。当り前ですなと野だが答えている。船頭に聞くとこの小魚は骨が多くって、まずくって、とても食えないんだそうだ。ただには出来るそうだ。赤シャツと野だは一生懸命に肥料を釣っているんだ。気の毒の至りだ。おれは一でりたから、胴の間へけになって、さっきから大空を眺めていた。釣をするよりこの方がよっぽどている。
　すると二人は小声で何か話し始めた。おれにはよくえない、また聞きたくもない。おれは空を見ながらの事を考えている。金があって、清をつれて、こんなな所へ遊びに来たらさぞ愉快だろう。いくら景色がよくっても野だなどといっしょじゃつまらない。清はだらけの婆さんだが、どんな所へ連れて出たってずかしい心持ちはしない。野だのようなのは、馬車に乗ろうが、船に乗ろうが、へのろうが、到底寄り付けたものじゃない。おれが教頭で、赤シャツがおれだったら、やっぱりおれにへけつけお世辞を使って赤シャツをかすに違いない。江戸っ子はだと云うがなるほどこんなものがりをして、は江戸っ子でげすと繰り返していたら、軽薄は江戸っ子で、江戸っ子は軽薄の事だと田舎者が思うに極まってる。こんな事を考えていると、何だか二人がくすくす笑い出した。笑い声の間に何か云うがれ途切れでとんと要領を得ない。
「え？　どうだか……」「……全くです……知らないんですから……罪ですね」「まさか……」「バッタを……本当ですよ」
　おれは外の言葉には耳をけなかったが、バッタと云う野だのをいた時は、思わずきっとなった。野だは何のためかバッタと云う言葉だけことさら力を入れて、におれの耳にはいるようにして、そのあとをわざとぼかしてしまった。おれは動かないでやはり聞いていた。
「また例のが……」「そうかも知れない……」「……ハハハハハ」「……して……」「も？」
　言葉はかように途切れ途切れであるけれども、バッタだの天麩羅だの、団子だのというところをもって推し測ってみると、何でもおれのことについてしをしているに相違ない。話すならもっと大きな声で話すがいい、また内所話をするくらいなら、おれなんか誘わなければいい。いけ好かない連中だ。バッタだろうがだろうが、非はおれにある事じゃない。校長がひとまずあずけろと云ったから、の顔にめんじてただ今のところはえているんだ。野だの癖に入らぬ批評をしやがる。でもしゃぶって引っ込んでるがいい。おれの事は、かれ早かれ、おれ一人で片付けてみせるから、えはないが、また例の堀田がとか煽動してとか云う文句が気にかかる。堀田がおれを煽動してを大きくしたと云う意味なのか、あるいは堀田が生徒を煽動しておれをいじめたと云うのか方角がわからない。青空を見ていると、日の光がだんだん弱って来て、少しはひやりとする風が吹き出した。ののような雲が、きる底の上を静かにして行ったと思ったら、いつしか底のに流れ込んで、うすくもやをけたようになった。
　もう帰ろうかと赤シャツが思い出したように云うと、ええちょうど時分ですね。今夜はマドンナの君においですかと野だが云う。赤シャツはあ云っちゃいけない、間違いになると、船縁に身をたしたを、少し起き直る。エヘヘヘヘ大丈夫ですよ。聞いたって……と野だが振り返った時、おれはのようなを野だの頭の上へまともに浴びせ掛けてやった。野だはまぼしそうに引っ繰り返って、や、こいつは降参だと首を縮めて、頭をいた。何というだろう。
　船は静かな海を岸へぎる。君はあまり好きでないと見えますねと赤シャツが聞くから、ええていて空を見る方がいいですと答えて、吸いかけたを海の中へたたき込んだら、ジュと音がしての足で掻き分けられたの上をられながらっていった。「君が来たんで生徒も大いに喜んでいるから、してやってくれたまえ」と今度は釣にはまるでもない事を云い出した。「あんまり喜んでもいないでしょう」「いえ、お世辞じゃない。全く喜んでいるんです、ね、吉川君」「喜んでるどころじゃない。ぎです」と野だはにやにやと笑った。こいつの云う事は一々にるから妙だ。「しかし君注意しないと、ですよ」と赤シャツが云うから「どうせ険呑です。こうなりゃ険呑はです」と云ってやった。実際おれはになるか、寄宿生をことごとくあやまらせるか、どっちか一つにする了見でいた。「そう云っちゃ、取りつきどころもないが――実は僕も教頭として君のためを思うから云うんだが、わるく取っちゃ困る」「教頭は全く君に好意を持ってるんですよ。僕もばずながら、同じ江戸っ子だから、なるべく長くご在校を願って、おに力になろうと思って、これでも蔭ながらしているんですよ」と野だが人間の事を云った。野だのお世話になるくらいなら首をって死んじまわあ。
「それでね、生徒は君の来たのを大変しているんだが、そこにはいろいろな事情があってね。君も腹の立つ事もあるだろうが、ここがだと思って、してくれたまえ。決して君のためにならないような事はしないから」
「いろいろの事情た、どんな事情です」
「それが少し込み入ってるんだが、まあだんだん分りますよ。が話さないでも自然と分って来るです、ね吉川君」
「ええなかなか込み入ってますからね。一朝一夕にゃ到底分りません。しかしだんだん分ります、僕が話さないでも自然と分って来るです」と野だは赤シャツと同じような事を云う。
「そんなな事情なら聞かなくてもいいんですが、あなたの方から話し出したからうんです」
「そりゃごもっともだ。こっちで口を切って、あとをつけないのは無責任ですね。それじゃこれだけの事を云っておきましょう。あなたは失礼ながら、まだ学校を卒業したてで、教師は始めての、経験である。ところが学校というものはなかなか情実のあるもので、そう書生流ににはかないですからね」
「淡泊に行かなければ、どんな風に行くんです」
「さあ君はそう率直だから、まだ経験にしいと云うんですがね……」
「どうせ経験には乏しいはずです。にもかいときましたが二十三年四ヶ月ですから」
「さ、そこで思わぬ辺から乗ぜられる事があるんです」
「正直にしていればが乗じたってくはないです」
「無論怖くはない、怖くはないが、乗ぜられる。現に君の前任者がやられたんだから、気を付けないといけないと云うんです」
　野だがしくなったなと気が付いて、ふり向いて見ると、いつしかの方で船頭と釣の話をしている。野だが居ないんでよっぽど話しよくなった。
「僕の前任者が、れに乗ぜられたんです」
「だれと指すと、その人の名誉に関係するから云えない。また判然とのない事だから云うとこっちの落度になる。とにかく、せっかく君が来たもんだから、ここで失敗しちゃも君を呼んだがない。どうか気を付けてくれたまえ」
「気を付けろったって、これより気の付けようはありません。わるい事をしなけりゃいんでしょう」
　赤シャツはホホホホと笑った。別段おれは笑われるような事を云った覚えはない。ただ今に至るまでこれでいいとく信じている。考えてみると世間の大部分の人はわるくなる事をしているように思う。わるくならなければ社会に成功はしないものと信じているらしい。たまに正直なな人を見ると、っちゃんだのだのとをつけてする。それじゃ小学校や中学校でをつくな、正直にしろとの先生が教えない方がいい。いっそ思い切って学校で嘘をつく法とか、人を信じない術とか、人を乗せる策を教授する方が、世のためにも当人のためにもなるだろう。赤シャツがホホホホと笑ったのは、おれの単純なのを笑ったのだ。単純や真率が笑われる世の中じゃ仕様がない。清はこんな時に決して笑った事はない。大いに感心して聞いたもんだ。清の方が赤シャツよりよっぽど上等だ。
「無論るい事をしなければ好いんですが、自分だけ悪るい事をしなくっても、人の悪るいのが分らなくっちゃ、やっぱりひどい目に逢うでしょう。世の中にはなように見えても、淡泊なように見えても、親切に下宿の世話なんかしてくれても、めったに油断の出来ないのがありますから……。大分寒くなった。もう秋ですね、浜の方はでセピヤ色になった。いい景色だ。おい、吉川君どうだい、あの浜の景色は……」と大きな声を出して野だを呼んだ。なあるほどこりゃですね。時間があると写生するんだが、しいですね、このままにしておくのはと野だは大いにたたく。
　港屋の二階に灯が一つついて、汽車のがヒューと鳴るとき、おれの乗っていた舟はの砂へざぐりと、をつき込んで動かなくなった。お早うお帰りと、かみさんが、浜に立って赤シャツにする。おれはから、やっとをして磯へ飛び下りた。

## 六

野だはいだ。こんなはをつけて海の底へめちまう方が日本のためだ。赤シャツは声が気に食わない。あれは持前の声をわざと気取ってあんな優しいように見せてるんだろう。いくら気取ったって、あの面じゃだ。れるものがあったってマドンナぐらいなものだ。しかし教頭だけに野だよりむずかしい事をう。うちへ帰って、あいつの申し条を考えてみると一応もっとものようでもある。はっきりとした事は云わないから、見当がつきかねるが、何でもがよくない奴だから用心しろと云うのらしい。それならそうとはっきり断言するがいい、男らしくもない。そうして、そんなるい教師なら、早くさしたらよかろう。教頭なんて文学士のにのないもんだ。をきくのでさえ、公然と名前が云えないくらいな男だから、弱虫にまってる。弱虫は親切なものだから、あの赤シャツも女のような親切ものなんだろう。親切は親切、声は声だから、声が気に入らないって、親切を無にしちゃ筋がう。それにしても世の中は不思議なものだ、虫の好かない奴が親切で、気のあった友達がだなんて、人をにしている。大方だから万事東京のさかに行くんだろう。な所だ。今に火事が氷って、石がになるかも知れない。しかし、あの山嵐が生徒を煽動するなんて、いたずらをしそうもないがな。一番人望のある教師だと云うから、やろうと思ったらの事は出来るかも知れないが、――第一そんなりくどい事をしないでも、じかにおれをまえてを吹きけりゃ手数が省ける訳だ。おれがになるなら、実はこれこれだ、邪魔だから辞職してくれと云や、よさそうなもんだ。物は相談ずくでどうでもなる。うの云い条がもっともなら、明日にでも辞職してやる。ここばかり米が出来る訳でもあるまい。どこのへ行ったって、のたれはしないつもりだ。山嵐もよっぽど話せない奴だな。
　ここへ来た時第一番に氷水をったのは山嵐だ。そんな裏表のある奴から、氷水でも奢ってもらっちゃ、おれの顔に関わる。おれはたった一しか飲まなかったから一銭五しかわしちゃない。しかし一銭だろうが五厘だろうが、の恩になっては、死ぬまで心持ちがよくない。あした学校へ行ったら、一銭五厘返しておこう。おれはから三円借りている。その三円は五年った今日までまだ返さない。返せないんじゃない。返さないんだ。清は今に返すだろうなどと、かりそめにもおれのをあてにしてはいない。おれも今に返そうなどと他人がましい義理立てはしないつもりだ。こっちがこんな心配をすればするほど清の心を疑ぐるようなもので、清の美しい心にけちを付けると同じ事になる。返さないのは清をみつけるのじゃない、清をおれのれと思うからだ。清と山嵐とはもとより比べ物にならないが、たとい氷水だろうが、だろうが、他人からを受けて、だまっているのは向うをひとかどの人間と見立てて、その人間に対する厚意の所作だ。割前を出せばそれだけの事で済むところを、心のうちでいと恩に着るのは銭金で買える返礼じゃない。無位無冠でも一人前の独立した人間だ。独立した人間が頭を下げるのは百万両よりといお礼と思わなければならない。
　おれはこれでも山嵐に一銭五厘させて、百万両より尊とい返礼をした気でいる。山嵐はいと思ってしかるべきだ。それに裏へ廻ってなをするとはしからんだ。あした行って一銭五厘返してしまえば借りも貸しもない。そうしておいて喧嘩をしてやろう。
　おれはここまで考えたら、くなったからぐうぐうてしまった。あくる日は思うがあるから、例刻より早ヤ目に出校して山嵐を待ち受けた。ところがなかなか出て来ない。うらなりが出て来る。漢学の先生が出て来る。野だが出て来る。しまいには赤シャツまで出て来たが山嵐の机の上はが一本に寝ているだけでなものだ。おれは、へはいるや否や返そうと思って、うちを出る時から、湯銭のように手の平へ入れて一銭五厘、学校までって来た。おれはっ手だから、開けてみると一銭五厘がをかいている。汗をかいてる銭を返しちゃ、山嵐が何とか云うだろうと思ったから、机の上へ置いてふうふう吹いてまた握った。ところへ赤シャツが来て昨日は失敬、でしたろうと云ったから、迷惑じゃありません、お蔭で腹が減りましたと答えた。すると赤シャツは山嵐の机の上へをいて、あのをおれの鼻の側面へ持って来たから、何をするかと思ったら、君昨日返りがけに船の中で話した事は、秘密にしてくれたまえ。まだにも話しやしますまいねと云った。女のような声を出すだけに心配性な男と見える。話さない事はたしかである。しかしこれから話そうと云う心持ちで、すでに一銭五厘手の平に用意しているくらいだから、ここで赤シャツから口留めをされちゃ、ちと困る。赤シャツも赤シャツだ。山嵐と名を指さないにしろ、あれほど推察の出来るをかけておきながら、今さらその謎を解いちゃ迷惑だとは教頭とも思えぬ無責任だ。元来ならおれが山嵐と戦争をはじめてをってるへ出て堂々とおれのを持つべきだ。それでこそ一校の教頭で、赤シャツを着ている主意も立つというもんだ。
　おれは教頭にって、まだ誰にも話さないが、これから山嵐と談判するつもりだと云ったら、赤シャツは大いにして、君そんな無法な事をしちゃ困る。は君の事について、別段君に何も明言した覚えはないんだから――君がもしここで乱暴を働いてくれると、僕は非常に迷惑する。君は学校にを起すつもりで来たんじゃなかろうとに常識をはずれた質問をするから、りです、月給をもらったり、騒動を起したりしちゃ、学校の方でも困るでしょうと云った。すると赤シャツはそれじゃ昨日の事は君の参考だけにとめて、口外してくれるなと汗をかいてにぶから、よろしい、僕も困るんだが、そんなにあなたが迷惑ならよしましょうと受け合った。君かいと赤シャツは念をした。どこまで女らしいんだかがわからない。文学士なんて、みんなあんな連中ならつまらんものだ。の合わない、論理に欠けた注文をしてとしている。しかもこのおれを疑ぐってる。りながら男だ。受け合った事を裏へ廻ってにするようなさもしいはもってるもんか。
　ところへりの机の所有主も出校したんで、赤シャツは早々自分の席へ帰って行った。赤シャツはるき方から気取ってる。部屋の中を往来するのでも、音を立てないようにの底をそっとす。音を立てないであるくのがになるもんだとは、この時から始めて知った。のじゃあるまいし、当り前にするがいい。やがて始業のがなった。山嵐はとうとう出て来ない。仕方がないから、一銭五厘を机の上へ置いて教場へけた。
　授業ので一時間目は少しれて、控所へ帰ったら、ほかの教師はみんな机を控えて話をしている。山嵐もいつの間にか来ている。欠勤だと思ったらしたんだ。おれの顔を見るや否や今日は君のお蔭で遅刻したんだ。を出したまえと云った。おれは机の上にあった一銭五厘を出して、これをやるから取っておけ。てで飲んだ氷水の代だと山嵐の前へ置くと、何を云ってるんだと笑いかけたが、おれが存外でいるので、つまらないをするなと銭をおれの机の上にき返した。おや山嵐のにどこまでも奢る気だな。
「冗談じゃない本当だ。おれは君に氷水を奢られるがないから、出すんだ。取らない法があるか」
「そんなに一銭五厘が気になるなら取ってもいいが、なぜ思い出したように、今時分返すんだ」
「今時分でも、いつ時分でも、返すんだ。奢られるのが、いやだから返すんだ」
　山嵐は冷然とおれの顔を見てふんと云った。赤シャツの依頼がなければ、ここで山嵐のをあばいて大喧嘩をしてやるんだが、口外しないと受け合ったんだから動きがとれない。人がこんなにになってるのにふんというがあるものか。
「氷水の代は受け取るから、下宿は出てくれ」
「一銭五厘受け取ればそれでいい。下宿を出ようが出まいがおれの勝手だ」
「ところが勝手でない、昨日、あすこのが来て君に出てもらいたいと云うから、その訳を聞いたら亭主の云うのはもっともだ。それでももう一応たしかめるつもりであすこへ寄ってしい話を聞いてきたんだ」
　おれには山嵐の云う事が何の意味だか分らない。
「亭主が君に何を話したんだか、おれが知ってるもんか。そう自分だけで極めたって仕様があるか。訳があるなら、訳を話すが順だ。てんから亭主の云う方がもっともだなんて失敬千万な事を云うな」
「うん、そんなら云ってやろう。君は乱暴であの下宿で持てまされているんだ。いくら下宿の女房だって、下女たあ違うぜ。足を出してかせるなんて、り過ぎるさ」
「おれが、いつ下宿の女房に足を拭かせた」
「拭かせたかどうだか知らないが、とにかく向うじゃ、君に困ってるんだ。下宿料の十円や十五円はを一売りゃ、すぐいてくるって云ってたぜ」
「利いた風な事をぬかすだ。そんなら、なぜ置いた」
「なぜ置いたか、僕は知らん、置くことは置いたんだが、いやになったんだから、出ろと云うんだろう。君出てやれ」
「当り前だ。居てくれと手を合せたって、居るものか。一体そんな云いりを云うような所へする君からしてがだ」
「おれが不埒か、君がしくないんだか、どっちかだろう」
　山嵐もおれにらぬちだから、負けいな大きな声を出す。控所に居た連中は何事が始まったかと思って、みんな、おれと山嵐の方を見て、を長くしてぼんやりしている。おれは、別にずかしい事をした覚えはないんだから、立ち上がりながら、部屋中一通りわしてやった。みんながろいてるなかに野だだけは面白そうに笑っていた。おれの大きなが、貴様も喧嘩をするつもりかと云う権幕で、野だのづらをいた時に、野だは真面目な顔をして、大いにつつしんだ。少しわかったと見える。そのうち喇叭が鳴る。山嵐もおれも喧嘩を中止して教場へ出た。

午後は、先夜おれに対して無礼を働いた寄宿生の処分法についての会議だ。会議というものは生れて始めてだからとんとが分らないが、職員が寄って、たかって自分勝手な説をたてて、それを校長が好い加減にめるのだろう。纏めるというのはの決しかねるについて云うべき言葉だ。この場合のような、誰が見たって、不都合としか思われない事件に会議をするのはしだ。誰が何と解釈したって異説の出ようはずがない。こんな明白なのはに校長が処分してしまえばいいに。決断のない事だ。校長ってものが、これならば、何の事はない、えらないの異名だ。
　会議室は校長室のりにある細長い部屋で、平常は食堂の代理を勤める。黒い皮で張ったが二十ばかり、長いテーブルの周囲にんでちょっと神田の西洋料理屋ぐらいな格だ。そのテーブルのに校長がって、校長の隣りに赤シャツが構える。あとは勝手次第に席に着くんだそうだが、の教師だけはいつも席末にするという話だ。おれは様子が分らないから、博物の教師と漢学の教師の間へはいりんだ。向うを見ると山嵐と野だが並んでる。野だの顔はどう考えても劣等だ。喧嘩はしても山嵐の方がかにがある。おやじのの時にののにかかってた懸物はこの顔によく似ている。に聞いてみたらと云う怪物だそうだ。今日はってるから、眼をぐるぐる廻しちゃ、時々おれの方を見る。そんな事でかされてたまるもんかと、おれも負けない気で、やっぱり眼をぐりつかせて、山嵐をにらめてやった。おれの眼ははよくないが、大きい事においては大抵な人には負けない。あなたは眼が大きいから役者になるときっと似合いますと清がよく云ったくらいだ。
　もう大抵おいでしょうかと校長が云うと、書記の川村と云うのが一つ二つと頭数をしてみる。一人足りない。一人不足ですがと考えていたが、これは足りないはずだ。のうらなり君が来ていない。おれとうらなり君とはどう云うの因縁かしらないが、この人の顔を見て以来どうしても忘れられない。控所へくれば、すぐ、うらなり君が眼に付く、をあるいていても、うらなり先生の様子が心にぶ。温泉へ行くと、うらなり君が時々い顔をしてのなかにれている。をするとへえとして頭を下げるから気の毒になる。学校へ出てうらなり君ほど大人しい人は居ない。めったに笑った事もないが、余計な口をきいた事もない。おれは君子という言葉を書物の上で知ってるが、これは字引にあるばかりで、生きてるものではないと思ってたが、うらなり君にってから始めて、やっぱり正体のある文字だと感心したくらいだ。
　このくらい関係の深い人の事だから、会議室へはいるや否や、うらなり君の居ないのは、すぐ気がついた。実を云うと、この男の次へでもわろうかと、ひそかににして来たくらいだ。校長はもうやがて見えるでしょうと、自分の前にあるのをほどいて、のような者を読んでいる。赤シャツはのパイプを絹ハンケチでき始めた。この男はこれが道楽である。赤シャツ相当のところだろう。ほかの連中は隣り同志で何だかき合っている。なのはのに着いている、の頭でテーブルの上へしきりに何か書いている。野だは時々山嵐に話しかけるが、山嵐は一向応じない。ただうんとかああと云うばかりで、時々い眼をして、おれの方を見る。おれも負けずにめ返す。
　ところへ待ちかねた、うらなり君が気の毒そうにはいって来て少々用事がありまして、遅刻しましたとににをした。では会議を開きますと狸はまず書記の川村君に蒟蒻版を配布させる。見ると最初が処分の件、次が生徒の件、その他二三ヶ条である。狸は例の通りもったいぶって、教育のという見えでこんな意味の事を述べた。「学校の職員や生徒に過失のあるのは、みんな自分のの致すところで、何か事件がある度に、自分はよくこれで校長が勤まるとひそかにの念にえんが、不幸にして今回もまたかかる騒動を引き起したのは、深く諸君に向って謝罪しなければならん。しかしひとたび起った以上は仕方がない、どうにか処分をせんければならん、事実はすでに諸君のご承知の通りであるからして、善後策について腹蔵のない事を参考のためにお述べ下さい」
　おれは校長の言葉を聞いて、なるほど校長だの狸だのと云うものは、えらい事を云うもんだと感心した。こう校長が何もかも責任を受けて、自分のだとか、不徳だとか云うくらいなら、生徒を処分するのは、やめにして、自分から先へになったら、よさそうなもんだ。そうすればこんなな会議なんぞを開く必要もなくなる訳だ。第一常識からっても分ってる。おれが大人しく宿直をする。生徒が乱暴をする。わるいのは校長でもなけりゃ、おれでもない、生徒だけにってる。もし山嵐がしたとすれば、生徒と山嵐をればそれでたくさんだ。人のを自分でいんで、おれの尻だ、おれの尻だと吹き散らかす奴が、どこの国にあるもんか、狸でなくっちゃ出来る芸当じゃない。はこんなにわない議論をいて、得意気に一同を見廻した。ところが誰も口を開くものがない。博物の教師は第一教場の屋根にがとまってるのをめている。漢学の先生はをんだり、延ばしたりしてる。山嵐はまだおれの顔をにらめている。会議と云うものが、こんなたものなら、欠席して昼寝でもしている方がましだ。
　おれは、じれったくなったから、一番大いに弁じてやろうと思って、半分尻をあげかけたら、赤シャツが何か云い出したから、やめにした。見るとパイプをしまって、のある絹ハンケチで顔をふきながら、何か云っている。あのはきっとマドンナから巻き上げたにない。男は白いを使うもんだ。「私も寄宿生の乱暴を聞いてはなはだ教頭としてであり、かつ平常の徳化が少年に及ばなかったのを深くずるのであります。でこう云う事は、何かがあると起るもので、事件その物を見ると何だか生徒だけがわるいようであるが、その真相を極めると責任はかえって学校にあるかも知れない。だから表面上にあらわれたところだけで厳重な制裁を加えるのは、かえって未来のためによくないかとも思われます。かつ少年血気のものであるから活気があふれて、善悪の考えはなく、半ば無意識にこんなをやる事はないとも限らん。でもとより処分法は校長のお考えにある事だから、私のする限りではないが、どうかその辺をごになって、なるべく寛大なおを願いたいと思います」
　なるほど狸が狸なら、赤シャツも赤シャツだ。生徒があばれるのは、生徒がわるいんじゃない教師が悪るいんだと公言している。が人の頭をり付けるのは、なぐられた人がわるいから、気狂がなぐるんだそうだ。い仕合せだ。活気にみちて困るなら運動場へ出てでも取るがいい、半ば無意識に床の中へバッタを入れられてたまるものか。この様子じゃをかかれても、半ば無意識だって放免するつもりだろう。
　おれはこう考えて何か云おうかなと考えてみたが、云うなら人を驚ろすかようにと述べたてなくっちゃつまらない、おれの癖として、腹が立ったときに口をきくと、二言か三言で必ず行きってしまう。狸でも赤シャツでも人物から云うと、おれよりも下等だが、弁舌はなかなか達者だから、まずい事をってを取られちゃ面白くない。ちょっと腹案を作ってみようと、胸のなかで文章を作ってる。すると前に居た野だが突然起立したには驚ろいた。野だの癖に意見を述べるなんて生意気だ。野だは例のへらへら調で「実に今回のバッタ事件及び事件は心ある職員をして、ひそかに校将来のにの念をかしむるに足るでありまして、吾々職員たるものはこの際って自ら省りみて、全校の風紀をしなければなりません。それでただ今校長及び教頭のお述べになったお説は、実ににったなお考えで私は賛成致します。どうかなるべくのご処分をぎたいと思います」と云った。野だの云う事は言語はあるが意味がない、漢語をのべつにするぎりで訳が分らない。分ったのは徹頭徹尾賛成致しますと云う言葉だけだ。
　おれは野だの云う意味は分らないけれども、何だか非常に腹が立ったから、腹案も出来ないうちにち上がってしまった。「私は徹頭徹尾反対です……」と云ったがあとが急に出て来ない。「……そんなな、処分はいです」とつけたら、職員が一同笑い出した。「一体生徒が全然るいです。どうしてもまらせなくっちゃ、癖になります。退校さしても構いません。……何だ失敬な、新しく来た教師だと思って……」と云って着席した。すると右隣りに居る博物が「生徒がわるい事も、わるいが、あまり厳重な罰などをするとかえって反動を起していけないでしょう。やっぱり教頭のおっしゃる通り、寛な方に賛成します」と弱い事を云った。左隣の漢学はに賛成と云った。歴史も教頭と同説だと云った。しい、大抵のものは赤シャツ党だ。こんな連中が寄り合って学校を立てていりゃ世話はない。おれは生徒をあやまらせるか、辞職するか二つのうち一つに極めてるんだから、もし赤シャツが勝ちを制したら、早速うちへ帰って荷作りをするでいた。どうせ、こんなをでさせる手際はなし、させたところでいつまでご交際を願うのは、こっちでご免だ。学校に居ないとすればどうなったって構うもんか。また何か云うと笑うに違いない。だれが云うもんかとしていた。
　すると今までだまって聞いていた山嵐が奮然として、起ち上がった。野郎また赤シャツ賛成の意を表するな、どうせ、貴様とは喧嘩だ、勝手にしろと見ていると山嵐は窓をわせるような声で「は教頭及びその他諸君のお説には全然不同意であります。というものはこの事件はどの点から見ても、五十名の寄宿生が新来の教師をしてこれをしようとしたとよりには認められんのであります。教頭はその源因を教師の人物いかんにお求めになるようでありますが失礼ながらそれは失言かと思います。某氏が宿直にあたられたのは着後早々の事で、まだ生徒に接せられてから二十日に満たぬであります。この短かい二十日間において生徒は君の学問人物を評価し得る余地がないのであります。軽侮されべき至当な理由があって、軽侮を受けたのなら生徒の行為にを加える理由もありましょうが、何らの源因もないのに新来の先生をするような軽薄な生徒をしては学校のに関わる事と思います。教育の精神は単に学問を授けるばかりではない、な、正直な、武士的な元気をすると同時に、な、な、な悪風をするにあると思います。もし反動がしいの、騒動が大きくなるのとな事を云った日にはこのはいつ出来るか知れません。かかる弊風をするためにこそ吾々はこの学校に職を奉じているので、これをがすくらいなら始めから教師にならん方がいいと思います。私は以上の理由で寄宿生一同をに処する上に、教師の面前において公けに謝罪の意を表せしむるのを至当の所置と心得ます」と云いながら、どんとをした。一同はだまって何にも言わない。赤シャツはまたパイプをき始めた。おれは何だか非常にしかった。おれの云おうと思うところをおれの代りに山嵐がすっかり言ってくれたようなものだ。おれはこう云う単純な人間だから、今までの喧嘩はまるで忘れて、大いにいと云う顔をもって、腰を卸した山嵐の方を見たら、山嵐は一向知らんをしている。
　しばらくして山嵐はまた起立した。「ただ今ちょっと失念して言いしましたから、申します。当夜の宿直員は宿直中外出して温泉に行かれたようであるが、あれはもっての外の事と考えます。いやしくも自分が一校の留守番を引き受けながら、める者のないのをに、場所もあろうに温泉などへ入湯にいくなどと云うのは大きな失体である。生徒は生徒として、この点については校長からとくに責任者にご注意あらん事を希望します」
　妙な奴だ、ほめたと思ったら、あとからすぐ人の失策をあばいている。おれは何の気もなく、前の宿直が出あるいた事を知って、そんな習慣だと思って、つい温泉まで行ってしまったんだが、なるほどそう云われてみると、これはおれが悪るかった。されても仕方がない。そこでおれはまた起って「私は正に宿直中に温泉に行きました。これは全くわるい。あやまります」と云って着席したら、一同がまた笑い出した。おれが何か云いさえすれば笑う。つまらんだ。貴様等これほど自分のわるい事を公けにわるかったと断言出来るか、出来ないから笑うんだろう。
　それから校長は、もう大抵ご意見もないようでありますから、よく考えた上で処分しましょうと云った。ついでだからその結果を云うと、寄宿生は一週間の禁足になった上に、おれの前へ出て謝罪をした。謝罪をしなければその時辞職して帰るところだったがなまじい、おれのいう通りになったのでとうとう大変な事になってしまった。それはあとから話すが、校長はこの時会議の引き続きだと号してこんな事を云った。生徒のは、教師の感化で正していかなくてはならん、その一着手として、教師はなるべく飲食店などにしない事にしたい。もっとも送別会などの節は特別であるが、単独にあまり上等でない場所へ行くのはよしたい――たとえばだの、だの――と云いかけたらまた一同が笑った。野だが山嵐を見てと云って目くばせをしたが山嵐は取り合わなかった。いいだ。
　おれは脳がわるいから、狸の云うことなんか、よく分らないが、蕎麦屋や団子屋へ行って、中学の教師が勤まらなくっちゃ、おれみたような食いにゃ出来っ子ないと思った。それなら、それでいいから、初手から蕎麦と団子の嫌いなものと注文してうがいい。だんまりで辞令を下げておいて、蕎麦を食うな、団子を食うなと罪なおを出すのは、おれのような外に道楽のないものにとっては大変な打撃だ。すると赤シャツがまた口を出した。「元来中学の教師なぞは社会の上流にくらいするものだからして、単に物質的の快楽ばかり求めるべきものでない。その方にるとつい品性にわるいを及ぼすようになる。しかし人間だから、何かがないと、へ来てい土地では到底せるものではない。それでに行くとか、文学書を読むとか、または新体詩や俳句を作るとか、何でもな精神的娯楽を求めなくってはいけない……」
　だまって聞いてると勝手な熱を吹く。へ行ってを釣ったり、ゴルキがの文学者だったり、の芸者がの木の下に立ったり、古池へが飛び込んだりするのが精神的娯楽なら、天麩羅を食って団子をみ込むのも精神的娯楽だ。そんな下さらない娯楽を授けるより赤シャツのでもするがいい。あんまり腹が立ったから「マドンナにうのも精神的娯楽ですか」と聞いてやった。すると今度は誰も笑わない。妙な顔をしてに眼と眼を見合せている。赤シャツ自身は苦しそうに下を向いた。それ見ろ。利いたろう。ただ気の毒だったのはうらなり君で、おれが、こう云ったら蒼い顔をますます蒼くした。

## 七

おれは下宿を引きった。宿へ帰って荷物をまとめていると、が何かでもございましたか、お腹の立つ事があるなら、っておくれたら改めますと云う。どうもろく。世の中にはどうして、こんな要領を得ない者ばかりってるんだろう。出てもらいたいんだか、居てもらいたいんだかりゃしない。まるでだ。こんな者を相手にをしたってっ子の名折れだから、車屋をつれて来てさっさと出てきた。
　出た事は出たが、どこへ行くというあてもない。車屋が、どちらへ参りますと云うから、だまっていて来い、今にわかる、と云って、すたすたやって来た。だから山城屋へ行こうかとも考えたが、また出なければならないから、つまり手数だ。こうして歩いてるうちには下宿とか、何とか看板のあるうちを目付け出すだろう。そうしたら、そこが天意にったわが宿と云う事にしよう。とぐるぐる、で住みよさそうな所をあるいているうち、とうとうへ出てしまった。ここは士族で下宿屋などのある町ではないから、もっとやかな方へ引き返そうかとも思ったが、ふといい事を考え付いた。おれが敬愛するうらなり君はこの町内に住んでいる。うらなり君は土地の人で先祖代々の屋敷をえているくらいだから、この辺の事情には通じているにない。あの人をねて聞いたら、よさそうな下宿を教えてくれるかも知れない。一度に来て勝手は知ってるから、がしてあるく面倒はない。ここだろうと、いい加減に見当をつけて、ごご免と二返ばかり云うと、から五十ぐらいなが古風なをつけて、出て来た。おれは若い女もいではないが、年寄を見ると何だかなつかしい心持ちがする。大方がすきだから、そのが方々のおさんに乗り移るんだろう。これは大方うらなり君のおっさんだろう。切り下げの品格のある婦人だが、よくうらなり君に似ている。まあお上がりと云うところを、ちょっとお目にかかりたいからと、主人をまで呼び出して実はこれこれだが君どこか心当りはありませんかと尋ねてみた。うらなり先生それはさぞお困りでございましょう、としばらく考えていたが、この裏町にと云って老人夫婦ぎりでらしているものがある、いつぞやを明けておいてもだから、たしかな人があるなら貸してもいいからしてくれとんだ事がある。今でも貸すかどうか分らんが、まあいっしょに行って聞いてみましょうと、親切に連れて行ってくれた。
　その夜から萩野の家の下宿人となった。いたのは、おれがいか銀の座敷を引き払うと、から入れいに野だが平気な顔をして、おれの居た部屋をした事だ。さすがのおれもこれにはあきれた。世の中はいかさま師ばかりで、おに乗せっこをしているのかも知れない。いやになった。
　世間がこんなものなら、おれも負けない気で、にしなくちゃ、りきれない訳になる。の上前をはねなければ三度のごがけないと、事がまればこうして、生きてるのも考え物だ。と云ってぴんぴんした達者なからだで、首をっちゃ先祖へ済まない上に、外聞が悪い。考えると物理学校などへはいって、数学なんて役にも立たない芸を覚えるよりも、六百円をにして牛乳屋でも始めればよかった。そうすれば清もおれのをれずに済むし、おれも遠くから婆さんの事を心配しずにされる。いっしょに居るうちは、そうでもなかったが、こうしてへ来てみると清はやっぱり善人だ。あんなのいい女は日本中さがして歩いたってめったにはない。婆さん、おれの立つときに、少々を引いていたがはどうしてるか知らん。先だっての手紙を見たらさぞ喜んだろう。それにしても、もう返事がきそうなものだが――おれはこんな事ばかり考えて二三日暮していた。
　気になるから、宿のお婆さんに、東京から手紙は来ませんかと時々ねてみるが、聞くたんびに何にも参りませんと気の毒そうな顔をする。ここの夫婦はいか銀とは違って、もとが士族だけに共上品だ。さんがるになると、変な声を出してをうたうには閉口するが、いか銀のようにお茶を入れましょうとに出て来ないから大きに楽だ。お婆さんは時々部屋へ来ていろいろな話をする。どうして奥さんをお連れなさって、いっしょにおでなんだのぞなもしなどと質問をする。奥さんがあるように見えますかね。にこれでもまだ二十四ですぜと云ったらそれでも、あなた二十四で奥さんがおありなさるのは当り前ぞなもしとを置いて、どこのさんは二十でおをおいたの、どこの何とかさんは二十二で子供をお持ちたのと、何でも例を半ダースばかり挙げてを試みたにはれ入った。それじゃも二十四でお嫁をお貰いるけれ、世話をしておくれんかなと田舎言葉をて頼んでみたら、お婆さん正直に本当かなもしと聞いた。
「本当ののって僕あ、嫁が貰いたくって仕方がないんだ」
「そうじゃろうがな、もし。若いうちは誰もそんなものじゃけれ」このには痛み入って返事が出来なかった。
「しかし先生はもう、お嫁がおありなさるにっとらい。私はちゃんと、もう、らんどるぞなもし」
「へえ、だね。どうして、睨らんどるんですか」
「どうしててて。東京から便りはないか、便りはないかてて、毎日便りを待ちがれておいでるじゃないかなもし」
「こいつあいた。大変な活眼だ」
「りましたろうがな、もし」
「そうですね。中ったかも知れませんよ」
「しかし今時のは、とうて油断が出来んけれ、お気をお付けたがええぞなもし」
「何ですかい、僕の奥さんが東京で間男でもこしらえていますかい」
「いいえ、あなたの奥さんはたしかじゃけれど……」
「それで、やっと安心した。それじゃ何を気を付けるんですい」
「あなたのはたしか――あなたのはたしかじゃが――」
「どこに不たしかなのが居ますかね」
「ここにも大分ります。先生、あの遠山のおさんをご存知かなもし」
「いいえ、知りませんね」
「まだご存知ないかなもし。ここらであなた一番のさんじゃがなもし。あまり別嬪さんじゃけれ、学校の先生方はみんなマドンナマドンナと言うといでるぞなもし。まだお聞きんのかなもし」
「うん、マドンナですか。僕あ芸者の名かと思った」
「いいえ、あなた。マドンナと云うとの言葉で、別嬪さんの事じゃろうがなもし」
「そうかも知れないね。驚いた」
「大方画学の先生がお付けた名ぞなもし」
「野だがつけたんですかい」
「いいえ、あの先生がお付けたのじゃがなもし」
「そのマドンナが不たしかなんですかい」
「そのマドンナさんが不たしかなマドンナさんでな、もし」
「だね。の付いてる女にゃ昔からなものは居ませんからね。そうかも知れませんよ」
「ほん当にそうじゃなもし。のおじゃの、のお百じゃのててい女がりましたなもし」
「マドンナもその同類なんですかね」
「そのマドンナさんがなもし、あなた。そらあの、あなたをここへ世話をしておくれた古賀先生なもし――あの方の所へおに行くが出来ていたのじゃがなもし――」
「へえ、不思議なもんですね。あのうらなり君が、そんなのある男とは思わなかった。人はけによらない者だな。ちっと気を付けよう」
「ところが、去年あすこのお父さんが、お亡くなりて、――それまではお金もあるし、銀行の株も持っておるし、万事がよかったのじゃが――それからというものは、どういうものか急に暮し向きが思わしくなくなって――つまり古賀さんがあまりお人がぎるけれ、おされたんぞなもし。それや、これやでおも延びているところへ、あの教頭さんがおでて、是非お嫁にほしいとお云いるのじゃがなもし」
「あの赤シャツがですか。ひどいだ。どうもあのシャツはただのシャツじゃないと思ってた。それから？」
「人を頼んでうておみると、遠山さんでも古賀さんに義理があるから、すぐには返事は出来かねて――まあよう考えてみようぐらいの挨拶をおしたのじゃがなもし。すると赤シャツさんが、を求めて遠山さんの方へをおしるようになって、とうとうあなた、お嬢さんをけておしまいたのじゃがなもし。赤シャツさんも赤シャツさんじゃが、お嬢さんもお嬢さんじゃてて、みんながるく云いますのよ。いったん古賀さんへ嫁に行くてて承知をしときながら、今さら学士さんがおたけれ、その方にえよてて、それじゃへ済むまいがなもし、あなた」
「全く済まないね。今日様どころか明日様にも明後日様にも、いつまで行ったって済みっこありませんね」
「それで古賀さんにお気の毒じゃてて、お友達のさんが教頭の所へ意見をしにお行きたら、赤シャツさんが、あしは約束のあるものを横取りするつもりはない。破約になれば貰うかも知れんが、今のところは遠山家とただ交際をしているばかりじゃ、遠山家と交際をするには別段古賀さんに済まん事もなかろうとお云いるけれ、堀田さんも仕方がなしにおりたそうな。赤シャツさんと堀田さんは、それ以来がわるいという評判ぞなもし」
「よくいろいろな事を知ってますね。どうして、そんなしい事が分るんですか。感心しちまった」
「いけれ何でも分りますぞなもし」
　分り過ぎて困るくらいだ。このじゃおれのやの事も知ってるかも知れない。な所だ。しかしおでマドンナの意味もわかるし、山嵐と赤シャツの関係もわかるし大いに後学になった。ただ困るのはどっちが悪る者だか判然しない。おれのような単純なものには白とか黒とか片づけてもらわないと、どっちへ味方をしていいか分らない。
「赤シャツと山嵐たあ、どっちがいい人ですかね」
「山嵐て何ぞなもし」
「山嵐というのは堀田の事ですよ」
「そりゃ強い事は堀田さんの方が強そうじゃけれど、しかし赤シャツさんは学士さんじゃけれ、働きはあるぞな、もし。それから優しい事も赤シャツさんの方が優しいが、生徒の評判は堀田さんの方がええというぞなもし」
「つまりどっちがいいんですかね」
「つまり月給の多い方がいのじゃろうがなもし」
　これじゃ聞いたって仕方がないから、やめにした。それから二三日して学校から帰るとお婆さんがにこにこして、へえお待遠さま。やっと参りました。と一本の手紙を持って来てゆっくりご覧と云って出て行った。取り上げてみると清からの便りだ。が二三ついてるから、よく調べると、山城屋から、いか銀の方へして、いか銀から、へ廻って来たのである。その上山城屋では一週間ばかりしている。宿屋だけに手紙までるつもりなんだろう。開いてみると、非常に長いもんだ。っちゃんの手紙を頂いてから、すぐ返事をかこうと思ったが、あいにく風邪を引いて一週間ばかりていたものだから、ついくなって済まない。その上今時のお嬢さんのように読み書きが達者でないものだから、こんなまずい字でも、かくのによっぽど骨が折れる。に代筆を頼もうと思ったが、せっかくあげるのに自分でかかなくっちゃ、坊っちゃんに済まないと思って、わざわざたがきを一返して、それから清書をした。清書をするには二日で済んだが、下た書きをするには四日かかった。読みにくいかも知れないが、これでもにかいたのだから、どうぞしまいまで読んでくれ。というで四尺ばかり何やらかやらめてある。なるほど読みにくい。字がまずいばかりではない、平仮名だから、どこで切れて、どこで始まるのだかをつけるのによっぽど骨が折れる。おれはっちな性分だから、こんな長くて、分りにくい手紙は、五円やるから読んでくれと頼まれても断わるのだが、この時ばかりはになって、からまで読み通した。読み通した事は事実だが、読む方に骨が折れて、意味がつながらないから、また頭から読み直してみた。部屋のなかは少し暗くなって、前の時より見にくく、なったから、とうとうへ出てをかけながらに拝見した。するとの風がの葉を動かして、にきつけた帰りに、読みかけた手紙を庭の方へなびかしたから、しまいぎわには四尺あまりの半切れがさらりさらりと鳴って、手を放すと、うの生垣まで飛んで行きそうだ。おれはそんな事には構っていられない。坊っちゃんは竹を割ったような気性だが、ただが強過ぎてそれが心配になる。――ほかの人にになんか、つけるのは人にまれるもとになるから、やたらに使っちゃいけない、もしつけたら、清だけに手紙で知らせろ。――田舎者は人がわるいそうだから、気をつけてひどい目にわないようにしろ。――気候だって東京より不順に極ってるから、をして風邪を引いてはいけない。坊っちゃんの手紙はあまり短過ぎて、容子がよくわからないから、この次にはせめてこの手紙の半分ぐらいの長さのを書いてくれ。――宿屋へ茶代を五円やるのはいいが、あとで困りゃしないか、田舎へ行ってりになるはお金ばかりだから、なるべくして、万一の時にえないようにしなくっちゃいけない。――おがなくて困るかも知れないから、で十円あげる。――だって坊っちゃんからもらった五十円を、坊っちゃんが、東京へ帰って、うちを持つ時の足しにと思って、郵便局へ預けておいたが、この十円を引いてもまだ四十円あるから大丈夫だ。――なるほど女と云うものは細かいものだ。
　おれが椽鼻で清の手紙をひらつかせながら、考えんでいると、しきりのをあけて、萩野のお婆さんが晩めしを持ってきた。まだ見ておでるのかなもし。えっぽど長いお手紙じゃなもし、と云ったから、ええ大事な手紙だから風に吹かしては見、吹かしては見るんだと、自分でも要領を得ない返事をしてについた。見ると今夜ものつけだ。ここのうちは、いか銀よりもで、親切で、しかも上品だが、しい事に食い物がまずい。昨日も芋、も芋で今夜も芋だ。おれは芋は大好きだと明言したには相違ないが、こう立てつづけに芋を食わされては命がつづかない。うらなり君を笑うどころか、おれ自身が遠からぬうちに、芋のうらなり先生になっちまう。清ならこんな時に、おれの好きなのさし身か、のつけ焼を食わせるんだが、士族のけちんと来ちゃ仕方がない。どう考えても清といっしょでなくっちあだ。もしあの学校に長くでも居る模様なら、東京からびせてやろう。天麩羅を食っちゃならない、団子を食っちゃならない、それで下宿に居て芋ばかり食って黄色くなっていろなんて、教育者はつらいものだ。坊主だって、これよりは口にをさせているだろう。――おれは一皿の芋を平げて、机のから生卵を二つ出して、のでたたき割って、ようやくいだ。生卵ででも営養をとらなくっちあ一週二十一時間の授業が出来るものか。
　今日は清の手紙で湯に行く時間が遅くなった。しかし毎日行きつけたのを一日でも欠かすのは心持ちがわるい。汽車にでも乗ってけようと、例のをぶら下げてまで来ると二三分前に発車したばかりで、少々待たなければならぬ。ベンチへ腰を懸けて、を吹かしていると、にもうらなり君がやって来た。おれはさっきの話を聞いてから、うらなり君がなおさら気の毒になった。から天地の間にをしているように、小さく構えているのがいかにもれに見えたが、今夜は憐れどころのぎではない。出来るならば月給を倍にして、遠山のお嬢さんとからさして、一ヶ月ばかり東京へでも遊びにやってやりたい気がした矢先だから、やお湯ですか、さあ、こっちへお懸けなさいとよく席をると、うらなり君はれ入った体裁で、いえうておくれなさるな、とだか何だかやっぱり立ってる。少し待たなくっちゃ出ません、れますからお懸けなさいとまた勧めてみた。実はどうかして、そばへ懸けてもらいたかったくらいに気の毒でたまらない。それではおをしましょうとようやくおれの云う事を聞いてくれた。世の中には野だみたように生意気な、出ないで済む所へ必ず顔を出す奴もいる。山嵐のようにおれが居なくっちゃが困るだろうと云うような面をの上へせてる奴もいる。そうかと思うと、赤シャツのようにコスメチックと色男の問屋をもって自ら任じているのもある。教育が生きてフロックコートを着ればおれになるんだと云わぬばかりのもいる。それ相応に威張ってるんだが、このうらなり先生のように在れどもなきがごとく、人質に取られた人形のようにしくしているのは見た事がない。顔はふくれているが、こんな結構な男を捨てて赤シャツにくなんて、マドンナもよっぼど気の知れないおきゃんだ。赤シャツが何ダース寄ったって、これほど立派なが出来るもんか。
「あなたはどっか悪いんじゃありませんか。大分たいぎそうに見えますが……」「いえ、別段これという持病もないですが……」
「そりゃ結構です。からだが悪いと人間も駄目ですね」
「あなたは大分ごのようですな」
「ええせても病気はしません。病気なんてものあ大嫌いですから」
　うらなり君は、おれの言葉を聞いてにやにやと笑った。
　ところへ入口で若々しい女の笑声がえたから、何心なくり返ってみるとえらい奴が来た。色の白い、ハイカラ頭の、背の高い美人と、四十五六の奥さんとがんでを売る窓の前に立っている。おれは美人の形容などが出来る男でないから何にも云えないが全く美人に相違ない。何だかのをでためて、へってみたような心持ちがした。年寄の方が背は低い。しかし顔はよく似ているから親子だろう。おれは、や、来たなと思うに、うらなり君の事は忘れて、若い女の方ばかり見ていた。すると、うらなり君がおれのから、立ち上がって、そろそろ女の方へ歩き出したんで、少し驚いた。マドンナじゃないかと思った。三人は切符所の前で軽く挨拶している。遠いから何を云ってるのか分らない。
　停車場の時計を見るともう五分で発車だ。早く汽車がくればいいがなと、話し相手が居なくなったので待ち遠しく思っていると、また一人あわてて場内へけんで来たものがある。見れば赤シャツだ。何だかべらべら然たる着物への帯をだらしなく巻き付けて、例の通りりをぶらつかしている。あの金鎖りはである。赤シャツはも知るまいと思って、見せびらかしているが、おれはちゃんと知ってる。赤シャツは馳け込んだなり、何かきょろきょろしていたが、切符の前に話している三人へにおをして、何か二こと、三こと、云ったと思ったら、急にこっちへ向いて、例のごとくにあるいて来て、や君も湯ですか、僕は乗り後れやしないかと思って心配して急いで来たら、まだ三四分ある。あの時計はたしかかしらんと、自分のを出して、二分ほどちがってると云いながら、おれのへ腰をした。女の方はちっとも見返らないでの上にをのせて、正面ばかりめている。年寄の婦人は時々赤シャツを見るが、若い方は横を向いたままである。いよいよマドンナに違いない。
　やがて、ピューとが鳴って、車がつく。待ち合せた連中はぞろぞろれに乗り込む。赤シャツはいの一号に上等へ飛び込んだ。上等へ乗ったって威張れるどころではない、まで上等が五銭で下等が三銭だから、わずか二銭違いで上下の区別がつく。こういうおれでさえ上等をして白切符をってるんでもわかる。もっとも田舎者はけちだから、たった二銭の出入でもすこぶる苦になると見えて、は下等へ乗る。赤シャツのあとからマドンナとマドンナのお袋が上等へはいり込んだ。うらなり君は活版でしたように下等ばかりへ乗る男だ。先生、下等の車室の入口へ立って、何だかのであったが、おれの顔を見るや否や思いきって、飛び込んでしまった。おれはこの時何となく気の毒でたまらなかったから、うらなり君のあとから、すぐ同じ車室へ乗り込んだ。上等の切符で下等へ乗るに不都合はなかろう。
　温泉へ着いて、三階から、のなりでへ下りてみたら、またうらなり君に逢った。おれは会議や何かでいざと極まると、ががってれない男だが、は弁ずる方だから、いろいろ湯壺のなかでうらなり君に話しかけてみた。何だか憐れぽくってたまらない。こんな時に一口でも先方の心をめてやるのは、っ子の義務だと思ってる。ところがあいにくうらなり君の方では、うまい具合にこっちの調子に乗ってくれない。何を云っても、えとかいえとかぎりで、しかもそのえといえが大分らしいので、しまいにはとうとう切り上げて、こっちからごった。
　湯の中では赤シャツに逢わなかった。もっともの数はたくさんあるのだから、同じ汽車で着いても、同じ湯壺で逢うとは極まっていない。別段不思議にも思わなかった。風呂を出てみるといい月だ。町内の両側にがって、柳のがるい影を往来の中へしている。少し散歩でもしよう。北へ登って町のはずれへ出ると、左に大きな門があって、門の突き当りがお寺で、左右がである。山門のなかにがあるなんて、前代未聞の現象だ。ちょっとはいってみたいが、また狸から会議の時にやられるかも知れないから、やめて素通りにした。門の並びに黒いをかけた、小さなの平屋はおれが団子を食って、しくじった所だ。に、おとかいたのがぶらさがって、提灯の火が、に近い一本の柳の幹を照らしている。食いたいなと思ったが我慢して通り過ぎた。
　食いたい団子の食えないのは情ない。しかし自分のが他人に心を移したのは、なお情ないだろう。うらなり君の事を思うと、団子はか、三日ぐらいしても不平はこぼせない訳だ。本当に人間ほどあてにならないものはない。あの顔を見ると、どうしたって、そんな不人情な事をしそうには思えないんだが――うつくしい人が不人情で、のれのような古賀さんが善良な君子なのだから、油断が出来ない。だと思った山嵐は生徒をしたと云うし。生徒を煽動したのかと思うと、生徒の処分を校長にるし。で練りかためたような赤シャツが存外親切で、おれにながら注意をしてくれるかと思うと、マドンナをしたり、胡魔化したのかと思うと、古賀の方が破談にならなければ結婚は望まないんだと云うし。いか銀がをつけて、おれを追い出すかと思うと、すぐ野だ公がれったり――どう考えてもあてにならない。こんな事を清にかいてやったら定めて驚く事だろう。の向うだからが寄り合ってるんだと云うかも知れない。
　おれは、構わない性分だから、どんな事でも苦にしないで今日まで凌いで来たのだが、ここへ来てからまだ一ヶ月立つか、立たないうちに、急に世のなかをに思い出した。別段際だった大事件にも出逢わないのに、もう五つ六つ年を取ったような気がする。早く切り上げて東京へ帰るのが一番よかろう。などとそれからそれへ考えて、いつか石橋をってのへ出た。川と云うとえらそうだが実は一間ぐらいな、ちょろちょろした流れで、土手に沿うて十二丁ほど下るとへ出る。村にはがある。
　の町を振り返ると、赤い灯が、月の光の中にかがやいている。が鳴るのは遊廓に相違ない。川の流れは浅いけれども早いから、神経質の水のようにやたらに光る。ぶらぶら土手の上をあるきながら、約三丁も来たと思ったら、向うにが見え出した。月にかしてみると影は二つある。へ来て村へ帰る若いかも知れない。それにしてはもうたわない。存外静かだ。
　だんだん歩いて行くと、おれの方が早足だと見えて、二つの影法師が、次第に大きくなる。一人は女らしい。おれの足音を聞きつけて、十間ぐらいのに逼った時、男がたちまち振り向いた。月はからさしている。その時おれは男の様子を見て、はてなと思った。男と女はまた元の通りにあるき出した。おれは考えがあるから、急に全速力で追っけた。先方は何の気もつかずに最初の通り、ゆるゆる歩を移している。今は話し声も手に取るように聞える。土手の幅は六尺ぐらいだから、並んで行けば三人がようやくだ。おれは苦もなく後ろから追い付いて、男のをりけざま、二足前へ出したをぐるりと返して男の顔をきんだ。月は正面からおれの五分の頭から顋のりまで、もなくす。男はあっと小声に云ったが、急に横を向いて、もう帰ろうと女をがすが早いか、の町の方へ引き返した。
　赤シャツは図太くて胡魔化すつもりか、気が弱くて名乗りなったのかしら。ところが狭くて困ってるのは、おればかりではなかった。

## 八

赤シャツに勧められてに行った帰りから、を疑ぐり出した。無い事を種に下宿を出ろと云われた時は、いよいよなだと思った。ところが会議の席では案にしてと生徒を述べたから、おや変だなと首をった。のさんから、山嵐が、うらなり君のために赤シャツと談判をしたと聞いた時は、それは感心だと手をった。この様子ではわる者は山嵐じゃあるまい、赤シャツの方が曲ってるんで、なをしやかに、しかもしに、おれの頭の中へみましたのではあるまいかと迷ってる矢先へ、の土手で、マドンナを連れて散歩なんかしている姿を見たから、それ以来赤シャツはだとめてしまった。曲者だか何だかよくはらないが、ともかくもい男じゃない。表と裏とはった男だ。人間は竹のようにでなくっちゃもしくない。真直なものはをしても心持ちがいい。赤シャツのようなやさしいのと、親切なのと、なのと、のパイプとをそうに見せびらかすのは油断が出来ない、めったに喧嘩も出来ないと思った。喧嘩をしても、ののような心持ちのいい喧嘩は出来ないと思った。そうなると一銭五厘ので全体をろかした議論の相手の山嵐の方がはるかに人間らしい。会議の時にをぐりつかせて、おれをめた時はい奴だと思ったが、あとで考えると、それも赤シャツのねちねちしたよりはましだ。実はあの会議が済んだあとで、よっぽど仲直りをしようかと思って、一こと二こと話しかけてみたが、返事もしないで、まだをってみせたから、こっちも腹が立ってそのままにしておいた。
　それ以来山嵐はおれと口を利かない。机の上へ返した一銭五厘はいまだに机の上に乗っている。ほこりだらけになって乗っている。おれは無論手が出せない、山嵐は決して持って帰らない。この一銭五厘が二人の間のになって、おれは話そうと思っても話せない、山嵐はとしてってる。おれと山嵐には一銭五厘がった。しまいには学校へ出て一銭五厘を見るのが苦になった。
　山嵐とおれが絶交の姿となったに引きえて、赤シャツとおれはとして在来の関係を保って、交際をつづけている。野芹川でった翌日などは、学校へ出ると第一番におれのへ来て、君今度の下宿はいいですかのまたいっしょに文学をりに行こうじゃないかのといろいろな事を話しかけた。おれは少々らしかったから、は二返逢いましたねとったら、ええで――君はいつでもあの時分けるのですか、遅いじゃないかと云う。野芹川の土手でもお目にりましたねとらわしてやったら、いいえはあっちへは行かない、湯にはいって、すぐ帰ったと答えた。何もそんなにさないでもよかろう、現に逢ってるんだ。よくをつく男だ。これで中学の教頭が勤まるなら、おれなんか大学総長がつとまる。おれはこの時からいよいよ赤シャツを信用しなくなった。信用しない赤シャツとは口をきいて、感心している山嵐とは話をしない。世の中はなものだ。
　ある日の事赤シャツがちょっと君に話があるから、僕のうちまで来てくれと云うから、しいと思ったが温泉行きを欠勤して四時出掛けて行った。赤シャツは一人ものだが、教頭だけに下宿はとくのに引きって立派なを構えている。家賃は九円五だそうだ。へ来て九円五拾銭払えばこんな家へはいれるなら、おれも一つして、東京から清を呼び寄せて喜ばしてやろうと思ったくらいな玄関だ。頼むと云ったら、赤シャツの弟がに出て来た。この弟は学校で、おれに代数と算術を教わる至って出来のわるい子だ。そのりものだから、生れ付いての田舎者よりも人がるい。
　赤シャツに逢って用事を聞いてみると、大将例の琥珀のパイプで、きないをふかしながら、こんな事を云った。「君が来てくれてから、前任者の時代よりもがよくあがって、校長も大いにいい人を得たと喜んでいるので――どうか学校でもしているのだから、そのつもりで勉強していただきたい」
「へえ、そうですか、勉強って今より勉強は出来ませんが――」
「今のくらいでです。ただ先だってお話しした事ですね、あれを忘れずにいて下さればいいのです」
「下宿の世話なんかするものあだという事ですか」
「そうに云うと、意味もない事になるが――まあ善いさ――精神は君にもよく通じている事と思うから。そこで君が今のようにして下されば、学校の方でも、ちゃんと見ているんだから、もう少ししてさえつけば、の事も多少はどうにかなるだろうと思うんですがね」
「へえ、ですか。俸給なんかどうでもいいんですが、上がれば上がった方がいいですね」
「それで幸い今度転任者が一人出来るから――もっとも校長に相談してみないと無論受け合えない事だが――その俸給から少しはが出来るかも知れないから、それで都合をつけるように校長に話してみようと思うんですがね」
「どうもう。だれが転任するんですか」
「もう発表になるから話しても差しえないでしょう。実は古賀君です」
「古賀さんは、だってここの人じゃありませんか」
「ここのの人ですが、少し都合があって――半分は当人の希望です」
「どこへくんです」
「ので――土地が土地だから一級俸って行く事になりました」
「か代りが来るんですか」
「代りも極まってるんです。その代りの具合で君の待遇上の都合もつくんです」
「はあ、結構です。しかし無理に上がらないでも構いません」
「とも角も僕は校長に話すつもりです。それで校長も同意見らしいが、追っては君にもっと働いてだかなくってはならんようになるかも知れないから、どうか今からそのつもりでをしてやってもらいたいですね」
「今より時間でも増すんですか」
「いいえ、時間は今より減るかも知れませんが――」
「時間が減って、もっと働くんですか、妙だな」
「ちょっと聞くと妙だが、――判然とは今言いにくいが――まあつまり、君にもっと重大な責任を持ってもらうかも知れないという意味なんです」
　おれには一向分らない。今より重大な責任と云えば、数学の主任だろうが、主任は山嵐だから、やっこさんなかなか辞職するいはない。それに、生徒の人望があるから転任やは学校の得策であるまい。赤シャツの談話はいつでも要領を得ない。要領を得なくっても用事はこれで済んだ。それから少し雑談をしているうちに、うらなり君の送別会をやる事や、ついてはおれが酒を飲むかと云う問や、うらなり先生は君子で愛すべき人だと云う事や――赤シャツはいろいろ弁じた。しまいに話をかえて君俳句をやりますかと来たから、こいつは大変だと思って、俳句はやりません、さようならと、そこそこに帰って来た。はかの親方のやるもんだ。数学の先生が朝顔やにをとられてたまるものか。
　帰ってうんと考え込んだ。世間には随分気の知れない男が居る。家屋敷はもちろん、勤める学校に不足のない故郷がいやになったからと云って、知らぬ他国へ苦労を求めに出る。それも花の都の電車がってる所なら、まだしもだが、日向の延岡とは何の事だ。おれは船つきのいいここへ来てさえ、一ヶ月立たないうちにもう帰りたくなった。延岡と云えば山の中も山の中も大変な山の中だ。赤シャツの云うところによると船から上がって、馬車へ乗って、宮崎へ行って、宮崎からまた車へ乗らなくっては着けないそうだ。名前を聞いてさえ、開けた所とは思えない。と人とが半々に住んでるような気がする。いかに聖人のうらなり君だって、好んで猿の相手になりたくもないだろうに、何というだ。
　ところへあいかわらずさんがを運んで出る。今日もまたですかいと聞いてみたら、いえ今日はおぞなもしと云った。どっちにしたって似たものだ。
「お婆さん古賀さんは日向へ行くそうですね」
「ほん当にお気の毒じゃな、もし」
「お気の毒だって、好んで行くんなら仕方がないですね」
「好んで行くて、誰がぞなもし」
「誰がぞなもしって、当人がさ。古賀先生が物数奇に行くんじゃありませんか」
「そりゃあなた、大違いのぞなもし」
「勘五郎かね。だって今赤シャツがそう云いましたぜ。それが勘五郎なら赤シャツは嘘つきのだ」
「教頭さんが、そうお云いるのはもっともじゃが、古賀さんのおきともないのももっともぞなもし」
「そんなら両方もっともなんですね。お婆さんは公平でいい。一体どういう訳なんですい」
「今朝古賀のお母さんが見えて、だんだん訳をお話したがなもし」
「どんな訳をお話したんです」
「あそこもお父さんがお亡くなりてから、あたし達が思うほどしが豊かになうてお困りじゃけれ、お母さんが校長さんにお頼みて、もう四年も勤めているものじゃけれ、どうぞ毎月頂くものを、今少しふやしておくれんかてて、あなた」
「なるほど」
「校長さんが、ようまあ考えてみとこうとお云いたげな。それでお母さんも安心して、今に増給のごがあろぞ、今月か来月かと首を長くして待っておいでたところへ、校長さんがちょっと来てくれと古賀さんにお云いるけれ、行ってみると、気の毒だが学校は金が足りんけれ、月給を上げる訳にゆかん。しかし延岡になら空いた口があって、そっちなら毎月五円余分にとれるから、お望み通りでよかろうと思うて、その手続きにしたから行くがええと云われたげな。――」
「じゃ相談じゃない、命令じゃありませんか」
「さよよ。古賀さんはよそへ行って月給が増すより、元のままでもええから、ここにりたい。屋敷もあるし、母もあるからとお頼みたけれども、もうそう極めたあとで、古賀さんの代りは出来ているけれ仕方がないと校長がお云いたげな」
「へん人をにしてら、くもない。じゃ古賀さんは行く気はないんですね。どうれで変だと思った。五円ぐらい上がったって、あんな山の中へ猿のお相手をしに行くはまずないからね」
「唐変木て、先生なんぞなもし」
「何でもいいでさあ、――全く赤シャツのだね。よくないだ。まるでですね。それでおれの月給を上げるなんて、な事があるものか。上げてやるったって、誰が上がってやるものか」
「先生は月給がお上りるのかなもし」
「上げてやるって云うから、わろうと思うんです」
「何で、お断わりるのぞなもし」
「何でもお断わりだ。お婆さん、あの赤シャツは馬鹿ですぜ。でさあ」
「卑怯でもあんた、月給を上げておくれたら、しく頂いておく方が得ぞなもし。若いうちはよく腹の立つものじゃが、年をとってから考えると、も少しのじゃあったのに惜しい事をした。腹立てたためにこないな損をしたとむのが当り前じゃけれ、お婆の言う事をきいて、赤シャツさんが月給をあげてやろとお言いたら、うと受けておおきなさいや」
「の癖に余計な世話を焼かなくってもいい。おれの月給は上がろうと下がろうとおれの月給だ」
　婆さんはだまって引き込んだ。さんはな声を出してをうたってる。謡というものは読んでわかる所を、やにむずかしい節をつけて、わざと分らなくする術だろう。あんな者を毎晩きずにる爺さんの気が知れない。おれは謡どころのぎじゃない。月給を上げてやろうと云うから、別段欲しくもなかったが、入らない金を余しておくのももったいないと思って、よろしいと承知したのだが、転任したくないものを無理に転任させてその男の月給の上前をねるなんて不人情な事が出来るものか。当人がもとの通りでいいと云うのに延岡りまで落ちさせるとは一体どう云うだろう。でさえ近辺で落ちついたものだ。だってでとまってるじゃないか。とにかく赤シャツの所へ行って断わって来なくっちあ気が済まない。
　のをつけてまた出掛けた。大きな玄関へっ立って頼むと云うと、また例の弟が取次に出て来た。おれの顔を見てまた来たかというをした。用があれば二度だって三度だって来る。よる夜なかだってきさないとは限らない。教頭の所へごいにくるようなおれとってるか。これでも月給が入らないから返しにんだ。すると弟が今来客中だと云うから、玄関でいいからちょっとお目にかかりたいと云ったらへ引き込んだ。足元を見ると、きの薄っぺらな、のめりのがある。奥でもうですよと云う声がえる。お客とは野だだなと気がついた。野だでなくては、あんな黄色い声を出して、こんな芸人じみた下駄をくものはない。
　しばらくすると、赤シャツがランプを持って玄関まで出て来て、まあ上がりたまえ、外の人じゃない吉川君だ、と云うから、いえここでたくさんです。ちょっと話せばいいんです、と云って、赤シャツの顔を見ると金時のようだ。野だ公と飲んでると見える。
「さっき僕の月給を上げてやるというお話でしたが、少し考えが変ったから断わりに来たんです」
　赤シャツはランプを前へ出して、奥の方からおれの顔をめたが、とっさの場合返事をしかねてとしている。増給を断わる奴が世の中にたった一人飛び出して来たのをに思ったのか、断わるにしても、今帰ったばかりで、すぐ出直してこなくってもよさそうなものだと、れ返ったのか、またはしたのか、妙な口をして突っ立ったままである。
「あの時承知したのは、古賀君が自分の希望で転任するという話でしたからで……」
「古賀君は全く自分の希望で半ば転任するんです」
「そうじゃないんです、ここに居たいんです。元の月給でもいいから、郷里に居たいのです」
「君は古賀君から、そう聞いたのですか」
「そりゃ当人から、聞いたんじゃありません」
「じゃ誰からお聞きです」
「僕の下宿の婆さんが、古賀さんのおっさんから聞いたのを今日僕に話したのです」
「じゃ、下宿の婆さんがそう云ったのですね」
「まあそうです」
「それは失礼ながら少し違うでしょう。あなたのおっしゃる通りだと、下宿屋の婆さんの云う事は信ずるが、教頭の云う事は信じないと云うように聞えるが、そういう意味に解釈してえないでしょうか」
　おれはちょっと困った。文学士なんてものはやっぱりえらいものだ。妙な所へこだわって、ねちねちし寄せてくる。おれはよくから貴様はそそっかしくてだ駄目だと云われたが、なるほど少々そそっかしいようだ。婆さんの話を聞いてはっと思って飛び出して来たが、実はうらなり君にもうらなりのおっ母さんにも逢ってしい事情は聞いてみなかったのだ。だからこう文学士流にり付けられると、ちょっと受け留めにくい。
　正面からは受け留めにくいが、おれはもう赤シャツに対して不信任を心ので申し渡してしまった。下宿の婆さんもけちんの欲張り屋に相違ないが、嘘はかない女だ、赤シャツのように裏表はない。おれは仕方がないから、こう答えた。
「あなたの云う事は本当かも知れないですが――とにかく増給はごります」
「それはますますしい。今君がわざわざおになったのは増俸を受けるにはびない、理由を見出したからのように聞えたが、その理由が僕の説明で取り去られたにもかかわらず増俸を否まれるのは少し解しかねるようですね」
「解しかねるかも知れませんがね。とにかく断わりますよ」
「そんなになら強いてとまでは云いませんが、そう二三時間のうちに、特別の理由もないのにしちゃ、将来君の信用にかかわる」
「かかわっても構わないです」
「そんな事はないはずです、人間に信用ほど大切なものはありませんよ。よしんば今一歩って、下宿の主人が……」
「主人じゃない、婆さんです」
「どちらでもよろしい。下宿の婆さんが君に話した事を事実としたところで、君の増給は古賀君の所得をって得たものではないでしょう。古賀君は延岡へ行かれる。その代りがくる。その代りが古賀君よりも多少低給で来てくれる。そのを君にわすと云うのだから、君は誰にも気の毒がる必要はないはずです。古賀君は延岡でただ今よりも栄進される。新任者は最初からので安くくる。それで君が上がられれば、これほどのいい事はないと思うですがね。いやならでもいいが、もう一返うちでよく考えてみませんか」
　おれの頭はあまりえらくないのだから、いつもなら、相手がこういうな弁舌をえば、おやそうかな、それじゃ、おれが間違ってたとれ入って引きさがるのだけれども、今夜はそうは行かない。ここへ来た最初から赤シャツは何だか虫が好かなかった。で親切な女みたような男だと思い返した事はあるが、それが親切でも何でもなさそうなので、反動の結果今じゃよっぽどになっている。だから先がどれほどうまく論理的に弁論をくしようとも、堂々たる教頭流におれを遣り込めようとも、そんな事は構わない。議論のいい人が善人とはきまらない。遣り込められる方が悪人とは限らない。表向きは赤シャツの方が重々もっともだが、表向きがいくら立派だって、腹の中までれさせる訳には行かない。金ややで人間の心が買える者なら、高利貸でもでも大学教授でも一番人に好かれなくてはならない。中学の教頭ぐらいな論法でおれの心がどう動くものか。人間は好き嫌いで働くものだ。論法で働くものじゃない。
「あなたの云う事はもっともですが、僕は増給がいやになったんですから、まあ断わります。考えたって同じ事です。さようなら」と云いすてて門を出た。頭の上には天の川が一筋かかっている。

## 九

うらなり君の送別会のあるという日の朝、学校へ出たら、が、君先だってはいか銀が来て、君が乱暴して困るから、どうか出るように話してくれとんだから、に受けて、君に出てやれと話したのだが、あとから聞いてみると、あいつはるいで、よくへなどをして売りつけるそうだから、全く君の事もにいない。君にやを売りつけて、商売にしようと思ってたところが、君が取り合わないでけがないものだから、あんな作りごとをこしらえてしたのだ。僕はあの人物を知らなかったので君に大変失敬したしたまえと長々しい謝罪をした。
　おれは何とも云わずに、山嵐の机の上にあった、一銭五をとって、おれののなかへ入れた。山嵐は君それを引きめるのかとそうに聞くから、うんおれは君にられるのが、いやだったから、是非返すつもりでいたが、その後だんだん考えてみると、やっぱり奢ってもらう方がいいようだから、引き込ますんだと説明した。山嵐は大きな声をしてアハハハと笑いながら、そんなら、なぜ早く取らなかったのだと聞いた。実は取ろう取ろうと思ってたが、何だかだからそのままにしておいた。近来は学校へ来て一銭五厘を見るのが苦になるくらいいやだったと云ったら、君はよっぽど負けしみの強い男だと云うから、君はよっぽどりだと答えてやった。それから二人の間にこんな問答がった。
「君は一体どこの産だ」
「おれはっ子だ」
「うん、江戸っ子か、道理で負け惜しみが強いと思った」
「きみはどこだ」
「僕はだ」
「会津っぽか、強情な訳だ。今日の送別会へ行くのかい」
「行くとも、君は？」
「おれは無論行くんだ。古賀さんが立つ時は、まで見送りに行こうと思ってるくらいだ」
「送別会は面白いぜ、出て見たまえ。今日は大いに飲むつもりだ」
「勝手に飲むがいい。おれはを食ったら、すぐ帰る。酒なんか飲む奴はだ」
「君はすぐをきける男だ。なるほど江戸っ子のな風を、よく、あらわしてる」
「何でもいい、送別会へ行く前にちょっとおれのうちへお寄り、しがあるから」

山嵐は通りおれの下宿へ寄った。おれはこの間から、うらなり君の顔を見る度に気の毒でたまらなかったが、いよいよ送別の今日となったら、何だかれっぽくって、出来る事なら、おれが代りに行ってやりたい様な気がしだした。それで送別会の席上で、大いに演説でもしてその行をにしてやりたいと思うのだが、おれのべらんめえ調子じゃ、物にならないから、大きな声を出す山嵐をって、一番赤シャツのをいでやろうと考え付いたから、わざわざ山嵐を呼んだのである。
　おれはまずとしてマドンナ事件から説き出したが、山嵐は無論マドンナ事件はおれよりしく知っている。おれがの土手の話をして、あれはだと云ったら、山嵐は君はだれをまえても馬鹿わりをする。今日学校で自分の事を馬鹿と云ったじゃないか。自分が馬鹿なら、赤シャツは馬鹿じゃない。自分は赤シャツの同類じゃないと主張した。それじゃ赤シャツはけのだと云ったら、そうかもしれないと山嵐は大いに賛成した。山嵐は強い事は強いが、こんな言葉になると、おれよりかに字を知っていない。会津っぽなんてものはみんな、こんな、ものなんだろう。
　それから増給事件と将来重く登用すると赤シャツが云った話をしたら山嵐はふふんと鼻から声を出して、それじゃ僕をする考えだなと云った。免職するつもりだって、君は免職になる気かと聞いたら、がなるものか、自分が免職になるなら、赤シャツもいっしょに免職させてやると大いにった。どうしていっしょに免職させる気かと押し返してねたら、そこはまだ考えていないと答えた。山嵐は強そうだが、はあまりなさそうだ。おれが増給をわったと話したら、大将大きに喜んでさすが江戸っ子だ、えらいとめてくれた。
　うらなりが、そんなにがっているなら、なぜ留任の運動をしてやらなかったと聞いてみたら、うらなりから話を聞いた時は、にきまってしまって、校長へ二度、赤シャツへ一度行って談判してみたが、どうする事も出来なかったと話した。それについても古賀があまり好人物過ぎるから困る。赤シャツから話があった時、断然断わるか、一応考えてみますとげればいいのに、あの弁舌に胡魔化されて、にしたものだから、あとからおさんが泣きついても、自分が談判に行っても役に立たなかったと非常に残念がった。
　今度の事件は全く赤シャツが、うらなりを遠ざけて、マドンナを手に入れる策略なんだろうとおれが云ったら、無論そうに違いない。あいつはしい顔をして、悪事を働いて、人が何か云うと、ちゃんとをえて待ってるんだから、よっぽどだ。あんな奴にかかってはでなくっちゃ利かないと、だらけのをまくってみせた。おれはついでだから、君の腕は強そうだなでもやるかと聞いてみた。すると大将二の腕へ力瘤を入れて、ちょっとんでみろと云うから、指の先でんでみたら、何の事はない湯屋にある軽石の様なものだ。
　おれはあまり感心したから、君そのくらいの腕なら、赤シャツの五人や六人は一度に張り飛ばされるだろうと聞いたら、無論さと云いながら、曲げた腕をばしたり、縮ましたりすると、力瘤がぐるりぐるりと皮のなかでする。すこぶるだ。山嵐の証明する所によると、かんじんりを二本より合せて、この力瘤の出る所へ巻きつけて、うんと腕を曲げると、ぷつりと切れるそうだ。かんじんよりなら、おれにも出来そうだと云ったら、出来るものか、出来るならやってみろと来た。切れないと外聞がわるいから、おれは見合せた。
　君どうだ、今夜の送別会に大いに飲んだあと、赤シャツと野だをってやらないかと面白半分に勧めてみたら、山嵐はそうだなと考えていたが、今夜はまあよそうと云った。なぜと聞くと、今夜は古賀に気の毒だから――それにどうせ撲るくらいなら、あいつらの悪るい所を見届けて現場で撲らなくっちゃ、こっちの落度になるからと、分別のありそうな事をした。山嵐でもおれよりは考えがあると見える。
　じゃ演説をして古賀君を大いにほめてやれ、おれがすると江戸っ子のぺらぺらになって重みがなくていけない。そうして、きまった所へ出ると、急にが起っての所へ、大きなが上がって来て言葉が出ないから、君にるからと云ったら、妙な病気だな、じゃ君は人中じゃ口は利けないんだね、困るだろう、と聞くから、何そんなに困りゃしないと答えておいた。
　そうこうするうち時間が来たから、山嵐と一所に会場へ行く。会場はといって、で第一等の料理屋だそうだが、おれは一度も足を入れた事がない。もとの家老とかのを買い入れて、そのまま開業したという話だが、なるほどからしてめしい構えだ。家老の屋敷が料理屋になるのは、をい直して、にする様なものだ。
　二人が着いたには、ももうって、五十の広間に二つ三つ人間のが出来ている。五十畳だけには素敵に大きい。おれが山城屋でした十五畳敷の床とは比較にならない。尺を取ってみたら二間あった。右の方に、赤い模様のある瀬戸物のをえて、その中にの大きながしてある。松の枝を挿して何にする気か知らないが、何ヶ月立っても散る気遣いがないから、銭が懸らなくって、よかろう。あの瀬戸物はどこで出来るんだと博物の教師に聞いたら、あれは瀬戸物じゃありません、ですと云った。伊万里だって瀬戸物じゃないかと、云ったら、博物はえへへへへと笑っていた。あとで聞いてみたら、瀬戸で出来る焼物だから、瀬戸と云うのだそうだ。おれは江戸っ子だから、の事を瀬戸物というのかと思っていた。床の真中に大きな懸物があって、おれの顔くらいな大きさな字が二十八字かいてある。どうもなものだ。あんまりいから、漢学の先生に、なぜあんなまずいものをと懸けておくんですとねたところ、先生はあれはといって有名な書家のかいた者だと教えてくれた。海屋だか何だか、おれは今だに下手だと思っている。
　やがて書記の川村がどうかお着席をと云うから、柱があってりかかるのに都合のいい所へった。海屋の懸物の前にが、で着席すると、左に赤シャツが同じく羽織袴でった。右の方は主人公だというのでうらなり先生、これも日本服でえている。おれは洋服だから、かしこまるのがだったから、すぐをかいた。りの教師は黒ずぼんで、ちゃんとかしこまっている。体操の教師だけにいやに修行が積んでいる。やがておが出る。がぶ。幹事が立って、開会の辞を述べる。それから狸が立つ。赤シャツがつ。ことごとく送別の辞を述べたが、三人共申し合せたようにうらなり君の、良教師で好人物な事をして、今回去られるのはまことに残念である、学校としてのみならず、個人として大いに惜しむところであるが、ご一身上のご都合で、切に転任をご希望になったのだからしがないという意味を述べた。こんなをついて送別会を開いて、それでちっともかしいとも思っていない。ことに赤シャツに至って三人のうちで一番うらなり君をほめた。この良友を失うのは実に自分にとって大なる不幸であるとまで云った。しかもそのいい方がいかにも、もっともらしくって、例のやさしい声を一層やさしくして、述べ立てるのだから、始めて聞いたものは、誰でもきっとだまされるにってる。マドンナも大方この手でけたんだろう。赤シャツが送別の辞を述べ立てている最中、に坐っていた山嵐がおれの顔を見てちょっとをさした。おれは返電として、人指し指でべっかんこうをして見せた。
　赤シャツが座に復するのを待ちかねて、山嵐がぬっと立ち上がったから、おれはしかったので、思わず手をぱちぱちとった。すると狸を始め一同がことごとくおれの方を見たには少々困った。山嵐は何を云うかと思うとただ今校長始めことに教頭は古賀君の転任を非常に残念がられたが、私は少々反対で古賀君がも早く当地を去られるのを希望しております。延岡はの地で、当地に比べたら物質上の不便はあるだろう。が、聞くところによれば風俗のすこぶるな所で、職員生徒ことごとくの気風を帯びているそうである。心にもないお世辞をりいたり、美しい顔をして君子をれたりするハイカラ野郎は一人もないと信ずるからして、君のごとき温良の士は必ずその地方一般のを受けられるにない。は大いに古賀君のためにこの転任を祝するのである。終りに臨んで君が延岡にされたら、その地のにして、君子のとなるべき資格あるものをんでも早く円満なる家庭をかたち作って、かの不貞無節なるおを事実の上においてせしめん事を希望します。えへんえへんと二つばかり大きないをして席に着いた。おれは今度も手をこうと思ったが、またみんながおれのを見るといやだから、やめにしておいた。山嵐が坐ると今度はうらなり先生が起った。先生はごに、自席から、座敷のの末座まで行って、に一同にをした上、今般は一身上の都合で九州へ参る事になりましたについて、諸先生方が小生のためにこのなる送別会をお開き下さったのは、まことにの至りにえぬ次第で――ことにただ今は校長、教頭その他諸君の送別の辞をして、大いにくする訳であります。私はこれから遠方へ参りますが、なにとぞ従前の通りお見捨てなくごのほどを願います。とへえつく張って席にった。うらなり君はどこまで人が好いんだか、ほとんど底が知れない。自分がこんなに馬鹿にされている校長や、教頭にしくお礼を云っている。それも義理の挨拶ならだが、あの様子や、あの言葉つきや、あの顔つきから云うと、から感謝しているらしい。こんな聖人に真面目にお礼を云われたら、気の毒になって、赤面しそうなものだが狸も赤シャツも真面目にしているばかりだ。
　挨拶が済んだら、あちらでもチュー、こちらでもチュー、という音がする。おれも真似をしてを飲んでみたがまずいもんだ。にはついてるが、どす黒くて竹輪のないである。も並んでるが、厚くっての切り身を生で食うと同じ事だ。それでもり近所の連中はむしゃむしゃそうに食っている。大方江戸前の料理を食った事がないんだろう。
　そのうちがに往来し始めたら、四方が急にやかになった。野だ公は恭しく校長の前へ出てを頂いてる。いやな奴だ。うらなり君は順々にをして、るつもりとみえる。はなはだご苦労である。うらなり君がおれの前へ来て、一つ頂戴致しましょうと袴のひだを正して申し込まれたから、おれも窮屈にズボンのままかしこまって、一差し上げた。せっかく参って、すぐお別れになるのは残念ですね。ごはいつです、是非浜までお見送りをしましょうと云ったら、うらなり君はいえご用のところ決してそれにはびませんと答えた。うらなり君が何と云ったって、おれは学校を休んで送る気でいる。
　それから一時間ほどするうちに席上は大分乱れて来る。まあ一、おや僕が飲めと云うのに……などとのりかねるのも出来て来た。少々したから便所へ行って、昔風な庭を星明りにすかしてめていると山嵐が来た。どうださっきの演説はうまかったろう。と大分得意である。大賛成だが一ヶ所気に入らないとを申し込んだら、どこが不賛成だと聞いた。
「美しい顔をして人を陥れるようなハイカラ野郎は延岡にらないから……と君は云ったろう」
「うん」
「ハイカラ野郎だけでは不足だよ」

「じゃ何と云うんだ」
「ハイカラ野郎の、ペテン師の、イカサマ師の、りの、の、モモンガーの、岡っ引きの、わんわん鳴けば犬も同然な奴とでも云うがいい」
「おれには、そう舌は廻らない。君は能弁だ。第一単語を大変たくさん知ってる。それでが出来ないのは不思議だ」
「なにこれはのときに使おうと思って、用心のために取っておく言葉さ。演舌となっちゃ、こうは出ない」
「そうかな、しかしぺらぺら出るぜ。もう一遍やって見たまえ」
「何遍でもやるさいいか。――ハイカラ野郎のペテン師の、イカサマ師の……」と云いかけていると、をどたばた云わして、二人ばかり、よろよろしながらけ出して来た。
「両君そりゃひどい、――逃げるなんて、――僕が居るうちは決してさない、さあのみたまえ。――いかさま師？――面白い、いかさま面白い。――さあ飲みたまえ」
とおれと山嵐をぐいぐい引っ張って行く。実はこの両人共便所に来たのだが、ってるもんだから、便所へはいるのを忘れて、おれ等を引っ張るのだろう。酔っ払いは目のる所へ用事を拵えて、前の事はすぐ忘れてしまうんだろう。
「さあ、諸君、いかさま師を引っ張って来た。さあ飲ましてくれたまえ。いかさま師をうんと云うほど、酔わしてくれたまえ。君逃げちゃいかん」
と逃げもせぬ、おれをへし付けた。諸方を見廻してみると、膳の上に満足な肴の乗っているのは一つもない。自分の分をに食いして、五六間先へに出た奴もいる。校長はいつ帰ったか姿が見えない。
　ところへお座敷はこちら？　と芸者が三四人はいって来た。おれも少しろいたが、壁際へ圧し付けられているんだから、じっとしてただ見ていた。すると今までへもたれて例ののパイプをそうにえていた、赤シャツが急にって、座敷を出にかかった。うからはいって来た芸者の一人が、行き違いながら、笑って挨拶をした。その一人は一番若くて一番奇麗な奴だ。遠くでえなかったが、おや今晩はぐらい云ったらしい。赤シャツは知らん顔をして出て行ったぎり、顔を出さなかった。大方校長のあとをけて帰ったんだろう。
　芸者が来たら座敷中急に陽気になって、一同がの声をげてしたのかと思うくらい、しい。そうしてある奴はなんこをむ。その声の大きな事、まるでののようだ。こっちではを打ってる。よっ、はっ、とで両手を振るところは、ダーク一座のよりよっぽどだ。向うのではおいおだ、と徳利を振ってみて、酒だ酒だと言い直している。どうもやかましくて騒々しくってたまらない。そのうちでに下を向いて考え込んでるのはうらなり君ばかりである。自分のために送別会を開いてくれたのは、自分の転任をんでくれるんじゃない。みんなが酒をんで遊ぶためだ。自分独りが手持無沙汰で苦しむためだ。こんな送別会なら、開いてもらわない方がよっぽどましだ。
　しばらくしたら、めいめいを出して何かい始めた。おれの前へ来た一人の芸者が、あんた、なんぞ、唄いなはれ、と三味線をえたから、おれは唄わない、貴様唄ってみろと云ったら、やでねえ、迷子の迷子の三太郎と、どんどこ、どんのちゃんちきりん。叩いて廻ってわれるものならば、わたしなんぞも、金や太鼓でどんどこ、どんのちゃんちきりんと叩いて廻って逢いたい人がある、と二た息にうたって、おおしんどと云った。おおしんどなら、もっと楽なものをやればいいのに。
　すると、いつの間にかへ来て坐った、野だが、鈴ちゃん逢いたい人に逢ったと思ったら、すぐお帰りで、お気の毒さまみたようでげすと相変らずし家みたような言葉使いをする。知りまへんと芸者はつんと済ました。野だはなく、たまたま逢いは逢いながら……と、いやな声を出してのをやる。おきなはれやと芸者は平手で野だのを叩いたら野だはして笑ってる。この芸者は赤シャツに挨拶をした奴だ。芸者に叩かれて笑うなんて、野だもおめでたい者だ。鈴ちゃん僕がの国をるから、一ついて頂戴と云い出した。野だはこの上まだ踴る気でいる。
　向うの方で漢学のおさんが歯のない口をめて、そりゃ聞えませんさん、お前とわたしのその中は……とまでは無事にしたが、それから？　と芸者に聞いている。爺さんなんて物覚えのわるいものだ。一人が博物をまえてこないなのが、でけましたぜ、弾いてみまほうか。よう聞いて、いなはれや――、白いリボンのハイカラ頭、乗るは自転車、弾くはヴァイオリン、の英語でぺらぺらと、I am glad to see you と唄うと、博物はなるほど面白い、英語入りだねと感心している。
　山嵐は馬鹿に大きな声を出して、芸者、芸者と呼んで、おれがをやるから、三味線を弾けと号令を下した。芸者はあまり乱暴な声なので、あっけに取られて返事もしない。山嵐は委細構わず、ステッキを持って来て、とへ出て独りでし芸を演じている。ところへ野だがすでにの国を済まして、かっぽれを済まして、のさんを済しての一つになって、を小脇にい込んで、日清談判して……と座敷中練りあるき出した。まるでいだ。
　おれはさっきから苦しそうに袴もがず控えているうらなり君が気の毒でたまらなかったが、なんぼ自分の送別会だって、越中褌のまで羽織袴でしてみている必要はあるまいと思ったから、そばへ行って、古賀さんもう帰りましょうと退去を勧めてみた。するとうらなり君は今日は私の送別会だから、私が先へ帰っては失礼です、どうぞごなくと動く景色もない。なに構うもんですか、送別会なら、送別会らしくするがいいです、あの様をご覧なさい。です。さあ行きましょうと、進まないのを無理に勧めて、座敷を出かかるところへ、野だが箒を振り振り進行して来て、やご主人が先へ帰るとはひどい。日清談判だ。帰せないと箒を横にして行く手をいだ。おれはさっきからが起っているところだから、日清談判なら貴様はちゃんちゃんだろうと、いきなりで、野だの頭をぽかりとわしてやった。野だは二三秒の間毒気を抜かれたで、ぼんやりしていたが、おやこれはひどい。おちになったのは情ない。この吉川をごとは恐れ入った。いよいよもって日清談判だ。とわからぬ事をならべているところへ、うしろから山嵐が何かが始まったと見てとって、剣舞をやめて、飛んできたが、このていたらくを見て、いきなりをうんとんで引きした。日清……いたい。いたい。どうもこれは乱暴だと振りもがくところを横にったら、すとんとれた。あとはどうなったか知らない。でうらなり君に別れて、うちへ帰ったら十一時過ぎだった。

## 十

祝勝会で学校はお休みだ。で式があるというので、は生徒を引率して参列しなくてはならない。おれも職員のとしていっしょにくっついて行くんだ。町へ出ると日の丸だらけで、まぼしいくらいである。学校の生徒は八百人もあるのだから、体操の教師がを整えて、一組一組の間を少しずつ明けて、それへ職員が一人かずつとして割りむけである。だけはすこぶるなものだが、実際はすこぶる不手際である。生徒はの上に、生意気で、規律を破らなくっては生徒の体面にかかわると思ってるだから、職員がついて行ったって何の役に立つもんか。命令も下さないのに勝手な軍歌をうたったり、軍歌をやめるとワーと訳もないのにの声をげたり、まるでが町内をねりあるいてるようなものだ。軍歌も鬨の声も揚げない時はがやがや何かってる。喋舌らないでも歩けそうなもんだが、日本人はみな口から先へ生れるのだから、いくら小言をったって聞きっこない。喋舌るのもただ喋舌るのではない、教師のわる口を喋舌るんだから、下等だ。おれは宿直事件で生徒を謝罪さして、まあこれならよかろうと思っていた。ところが実際はいである。下宿のさんの言葉を借りて云えば、正に大違いのである。生徒があやまったのはからしてあやまったのではない。ただ校長から、命令されて、形式的に頭を下げたのである。商人が頭ばかり下げて、い事をやめないのと一般で生徒も謝罪だけはするが、いたずらは決してやめるものでない。よく考えてみると世の中はみんなこの生徒のようなものから成立しているかも知れない。人があやまったりびたりするのを、に受けて勘弁するのは正直過ぎると云うんだろう。あやまるのも仮りにあやまるので、勘弁するのも仮りに勘弁するのだと思ってればしえない。もし本当にあやまらせる気なら、本当に後悔するまできつけなくてはいけない。
　おれが組と組の間にはいって行くと、だの、だの、と云う声が絶えずする。しかも大勢だから、が云うのだか分らない。よし分ってもおれの事を天麩羅と云ったんじゃありません、団子と申したのじゃありません、それは先生がだから、ひがんで、そう聞くんだぐらい云うにまってる。こんなな根性は封建時代から、養成したこの土地の習慣なんだから、いくら云って聞かしたって、教えてやったって、直りっこない。こんな土地に一年も居ると、潔白なおれも、このをしなければならなく、なるかも知れない。うでうまく言いけられるような手段で、おれの顔をすのをっておく、はない。向こうが人ならおれも人だ。生徒だって、子供だって、ずう体はおれより大きいや。だからとして何か返報をしてやらなくっては義理がわるい。ところがこっちから返報をする時分にの手段で行くと、向うからを食わして来る。貴様がわるいからだと云うと、初手からげが作ってある事だからと弁じ立てる。弁じ立てておいて、自分の方を表向きだけ立派にしてそれからこっちの非をする。もともと返報にした事だから、こちらの弁護は向うの非が挙がらない上は弁護にならない。つまりは向うから手を出しておいて、世間体はこっちが仕掛けたのように、されてしまう。大変な不利益だ。それなら向うのやるなり、を極め込んでいれば、向うはますます増長するばかり、大きく云えば世の中のためにならない。そこで仕方がないから、こっちも向うの筆法を用いてまえられないで、手の付けようのない返報をしなくてはならなくなる。そうなってはっ子もだ。駄目だが一年もこうやられる以上は、おれも人間だから駄目でも何でもそうならなくっちゃ始末がつかない。どうしても早く東京へ帰ってといっしょになるに限る。こんなに居るのはしに来ているようなものだ。新聞配達をしたって、ここまで堕落するよりはましだ。
　こう考えて、いやいや、いてくると、何だかが急にがやがやぎ出した。同時に列はぴたりと留まる。変だから、列を右へはずして、向うを見ると、をき当ってへ曲がる角の所で、行きったぎり、し返したり、押し返されたりしてみ合っている。前方から静かに静かにと声をらして来た体操教師に何ですと聞くと、曲り角で中学校と学校がしたんだと云う。
　中学と師範とはどこの県下でも犬とのように仲がわるいそうだ。なぜだかわからないが、まるで気風が合わない。何かあると喧嘩をする。大方い田舎でだから、しにやる仕事なんだろう。おれは喧嘩は好きな方だから、衝突と聞いて、面白半分にけ出して行った。すると前の方にいる連中は、しきりに何だ地方税のに、引き込めと、ってる。後ろからは押せ押せと大きな声を出す。おれはになる生徒の間をくぐり抜けて、曲がり角へもう少しで出ようとした時に、前へ！　と云う高くい号令がえたと思ったら師範学校の方はとして行進を始めた。先を争った衝突は、折合がついたにはないが、つまり中学校が一歩をったのである。資格から云うと師範学校の方が上だそうだ。
　祝勝の式はすこぶる簡単なものであった。旅団長が祝詞を読む、知事が祝詞を読む、参列者がを唱える。それでおしまいだ。余興は午後にあると云う話だから、ひとまず下宿へ帰って、こないだじゅうから、気にっていた、清への返事をかきかけた。今度はもっとしく書いてくれとの注文だから、なるべくにめなくっちゃならない。しかしいざとなって、を取り上げると、書く事はたくさんあるが、何から書き出していいか、わからない。あれにしようか、あれはい。これにしようか、これはつまらない。何か、すらすらと出て、骨が折れなくって、そうして清が面白がるようなものはないかしらん、と考えてみると、そんな注文通りの事件は一つもなさそうだ。おれはをって、筆をしめして、巻紙をめて、――巻紙を睨めて、筆をしめして、墨を磨って――同じ所作を同じように何返もり返したあと、おれには、とても手紙は書けるものではないと、めてのをしてしまった。手紙なんぞをかくのは面倒臭い。やっぱり東京まで出掛けて行って、って話をするのが簡便だ。清の心配は察しないでもないが、清の注文通りの手紙を書くのは三七日のよりも苦しい。
　おれは筆と巻紙をり出して、ごろりと転がってをしての方をめてみたが、やっぱり清の事が気にかかる。その時おれはこう思った。こうして遠くへ来てまで、清の身の上を案じていてやりさえすれば、おれのは清に通じるに違いない。通じさえすれば手紙なんぞやる必要はない。やらなければ無事でしてると思ってるだろう。たよりは死んだ時か病気の時か、何か事の起った時にやりさえすればいい訳だ。
　庭はほどの平庭で、これという植木もない。ただ一本のがあって、のそとから、になるほど高い。おれはうちへ帰ると、いつでもこの蜜柑を眺める。東京を出た事のないものには蜜柑のっているところはすこぶるしいものだ。あの青い実がだんだん熟してきて、黄色になるんだろうが、定めてだろう。今でももう半分色の変ったのがある。さんに聞いてみると、すこぶる水気の多い、い蜜柑だそうだ。今にたら、たんとし上がれと云ったから、毎日少しずつ食ってやろう。もう三週間もしたら、食えるだろう。まさか三週間以内にここを去る事もなかろう。
　おれが蜜柑の事を考えているところへ、が話しにやって来た。今日は祝勝会だから、君といっしょにごを食おうと思って牛肉を買って来たと、竹の皮のをから引きずり出して、のへ抛り出した。おれは下宿で豆腐責になってる上、屋行き、屋行きを禁じられてる際だから、そいつは結構だと、すぐ婆さんからと砂糖をかり込んで、に取りかかった。
　山嵐はに牛肉をりながら、君あの赤シャツが芸者にのある事を知ってるかと聞くから、知ってるとも、この間うらなりの送別会の時に来た一人がそうだろうと云ったら、そうだはこのようやく勘づいたのに、君はなかなかだと大いにほめた。
「あいつは、ふた言目には品性だの、精神的だのと云うに、裏へって、芸者と関係なんかつけとる、しからんだ。それもほかの人が遊ぶのをするならいいが、君が蕎麦屋へ行ったり、団子屋へはいるのさえ害になると云って、校長の口を通して注意を加えたじゃないか」
「うん、あの野郎の考えじゃ芸者買は精神的娯楽で、天麩羅や、団子は物理的娯楽なんだろう。精神的娯楽なら、もっと大べらにやるがいい。何だあのは。馴染の芸者がはいってくると、入れ代りに席をはずして、逃げるなんて、どこまでも人をす気だから気に食わない。そうして人がすると、僕は知らないとか、文学だとか、俳句が新体詩の兄弟分だとか云って、人をにくつもりなんだ。あんな弱虫は男じゃないよ。全くの生れ変りか何かだぜ。ことによると、あいつのおやじは湯島のかげまかもしれない」
「湯島のかげまた何だ」
「何でも男らしくないもんだろう。――君そこのところはまだ煮えていないぜ。そんなのを食うとがくぜ」
「そうか、だろう。それで赤シャツは人にれて、の町のへ行って、芸者と会見するそうだ」
「角屋って、あの宿屋か」
「宿屋兼料理屋さ。だからあいつを一番へこますためには、あいつが芸者をつれて、あすこへはいり込むところを見届けておいてするんだね」
「見届けるって、でもするのかい」
「うん、角屋の前にという宿屋があるだろう。あの表二階をかりて、へ穴をあけて、見ているのさ」
「見ているときに来るかい」
「来るだろう。どうせひと晩じゃいけない。二週間ばかりやるつもりでなくっちゃ」
「疲れるぜ。僕あ、おやじの死ぬとき一週間ばかりして看病した事があるが、あとでぼんやりして、大いに弱った事がある」
「少しぐらい身体が疲れたって構わんさ。あんなをあのままにしておくと、日本のためにならないから、僕が天に代ってを加えるんだ」
「だ。そう事が極まれば、おれも加勢してやる。それで今夜から夜番をやるのかい」
「まだ枡屋にってないから、今夜は駄目だ」
「それじゃ、いつから始めるつもりだい」
「近々のうちやるさ。いずれ君に報知をするから、そうしたら、加勢してくれたまえ」
「よろしい、いつでも加勢する。ははだが、喧嘩とくるとこれでなかなかすばしこいぜ」
　おれと山嵐がしきりに赤シャツ退治のを相談していると、宿の婆さんが出て来て、学校の生徒さんが一人、先生にお目にかかりたいてておでたぞなもし。今お宅へ参じたのじゃが、おじゃけれ、大方ここじゃろうててし当ててお出でたのじゃがなもしと、の所へをいて山嵐の返事を待ってる。山嵐はそうですかとまで出て行ったが、やがて帰って来て、君、生徒が祝勝会の余興を見に行かないかっていに来たんだ。今日はから、何とかりをしに、わざわざここまで乗り込んで来ているのだから、是非見物しろ、めったに見られないだというんだ、君もいっしょに行ってみたまえと山嵐は大いに乗り気で、おれに同行を勧める。おれは踴なら東京でたくさん見ている。毎年のお祭りには屋台が町内へ廻ってくるんだからみでも何でもちゃんと心得ている。土佐っぽの馬鹿踴なんか、見たくもないと思ったけれども、せっかく山嵐が勧めるもんだから、つい行く気になって門へ出た。山嵐を誘いに来たものは誰かと思ったら赤シャツの弟だ。なが来たもんだ。
　会場へはいると、のかののようにとなく長い旗を所々に植え付けた上に、世界万国の国旗をことごとく借りて来たくらい、から縄、から綱へしかけて、大きな空が、いつになくやかに見える。東のに一夜作りのを設けて、ここでいわゆる高知の何とか踴りをやるんだそうだ。舞台を右へ半町ばかりくるとの囲いをして、がしてある。みんなが感心して眺めているが、一向くだらないものだ。あんなに草や竹を曲げてしがるなら、背虫の色男や、のを持ってするがよかろう。
　舞台とは反対の方面で、しきりに花火を揚げる。花火の中から風船が出た。とかいてある。天主の松の上をふわふわ飛んで営所のなかへ落ちた。次はぽんと音がして、黒い団子が、しょっと秋の空をくようにがると、それがおれの頭の上で、ぽかりと割れて、青いがの骨のように開いて、だらだらと空中に流れ込んだ。風船がまた上がった。今度は陸海軍万歳と赤地に白く染め抜いた奴が風に揺られて、の町から、の方へ飛んでいった。大方観音様のへでも落ちたろう。
　式の時はさほどでもなかったが、今度は大変な人出だ。田舎にもこんなに人間が住んでるかとろいたぐらいうじゃうじゃしている。な顔はあまり見当らないが、数から云うとたしかに馬鹿に出来ない。そのうち評判の高知の何とか踴が始まった。踴というから藤間か何ぞのやる踴りかと早合点していたが、これは大間違いであった。
　いかめしいをして、っけをいた男が十人ばかりずつ、舞台の上に三列にんで、その三十人がことごとく抜き身をげているにはた。前列と後列の間はわずか一尺五寸ぐらいだろう、左右のはそれより短いとも長くはない。たった一人列をれて舞台のに立ってるのがあるばかりだ。この仲間れの男は袴だけはつけているが、後鉢巻は倹約して、抜身の代りに、胸へをけている。太鼓はの太鼓と同じ物だ。この男がやがて、いやあ、はああとな声を出して、妙なをうたいながら、太鼓をぼこぼん、ぼこぼんとく。歌の調子は前代未聞の不思議なものだ。とやのしたものと思えば大した間違いにはならない。
　歌はすこぶるなもので、夏分ののように、だらしがないが、句切りをとるためにぼこぼんを入れるから、のべつのようでもは取れる。この拍子に応じて三十人の抜き身がぴかぴかと光るのだが、これはまたすこぶるなお手際で、拝見していてもする。りも後ろも一尺五寸以内に生きた人間が居て、その人間がまた切れる抜き身を自分と同じようにりわすのだから、よほど調子がわなければ、を始めてをする事になる。それも動かないで刀だけ前後とか上下とかに振るのなら、まだもないが、三十人が一度にみをして横を向く時がある。ぐるりと廻る事がある。膝を曲げる事がある。隣りのものが一秒でも早過ぎるか、過ぎれば、自分の鼻は落ちるかも知れない。隣りの頭はそがれるかも知れない。抜き身の動くのは自由自在だが、その動くは一尺五寸角の柱のうちにかぎられた上に、前後左右のものと同方向に同速度にひらめかなければならない。こいつは驚いた、なかなかもってやののぶところでない。聞いてみると、これははなはだ熟練の入るもので容易な事では、こういう風に調子が合わないそうだ。ことにむずかしいのは、かの万歳節のぼこぼん先生だそうだ。三十人の足の運びも、手の働きも、の曲げ方も、ことごとくこのぼこぼん君の拍子一つで極まるのだそうだ。で見ていると、この大将が一番呑気そうに、いやあ、はああと気楽にうたってるが、その実ははなはだ責任が重くって非常に骨が折れるとは不思議なものだ。
　おれと山嵐が感心のあまりこの踴を余念なく見物していると、半町ばかり、向うの方で急にわっと云う鬨の声がして、今までやかに諸所を縦覧していた連中が、にわかに波を打って、右左りにき始める。喧嘩だ喧嘩だと云う声がすると思うと、人のをりけて来た赤シャツの弟が、先生また喧嘩です、中学の方で、のしをするんで、またの奴と決戦を始めたところです、早く来て下さいと云いながらまた人の波のなかへりんでどっかへ行ってしまった。
　山嵐は世話の焼ける小僧だまた始めたのか、いい加減にすればいいのにと逃げる人をけながら一散にけ出した。見ている訳にも行かないから取りめるつもりだろう。おれは無論の事逃げる気はない。山嵐のを踏んであとからすぐ現場へ馳けつけた。喧嘩は今がである。師範の方は五六十人もあろうか、中学はたしかに三割方多い。師範は制服をつけているが、中学は式後は日本服にえているから、敵味方はすぐわかる。しかし入り乱れて組んづ、れつ戦ってるから、どこから、どう手を付けて引き分けていいか分らない。山嵐は困ったなと云う風で、しばらくこの乱雑な有様を眺めていたが、こうなっちゃ仕方がない。がくると面倒だ。飛び込んで分けようと、おれの方を見て云うから、おれは返事もしないで、いきなり、一番喧嘩のしそうな所へりんだ。せ止せ。そんな乱暴をすると学校の体面に関わる。よさないかと、出るだけの声を出して敵と味方の分界線らしい所をきけようとしたが、なかなかそうくは行かない。一二間はいったら、出る事も引く事も出来なくなった。目の前に大きな師範生が、十五六の中学生と組み合っている。止せと云ったら、止さないかと師範生のを持って、無理に引き分けようとするにだれか知らないが、下からおれの足をすくった。おれは不意を打たれてった、肩を放して、横にれた。いでおれの背中の上へ乗った奴がある。両手と膝を突いて下から、ね起きたら、乗った奴は右の方へころがり落ちた。起き上がって見ると、三間ばかり向うに山嵐の大きな身体が生徒の間にまりながら、止せ止せ、喧嘩は止せ止せと揉み返されてるのが見えた。おい到底駄目だと云ってみたが聞えないのか返事もしない。
　ひゅうと風を切って飛んで来た石が、いきなりおれのへったなと思ったら、後ろからも、背中をでどやした奴がある。教師のに出ている、て打てと云う声がする。教師は二人だ。大きい奴と、小さい奴だ。石をげろ。と云う声もする。おれは、なに生意気な事をぬかすな、田舎者の癖にと、いきなり、に居た師範生の頭を張りつけてやった。石がまたひゅうと来る。今度はおれの五の頭をめて後ろの方へ飛んで行った。山嵐はどうなったか見えない。こうなっちゃ仕方がない。始めは喧嘩をとめにはいったんだが、どやされたり、石をなげられたりして、れ入って引き下がるうんでれがんがあるものか。おれを誰だと思うんだ。は小さくっても喧嘩の本場で修行を積んだ兄さんだと無茶苦茶に張り飛ばしたり、張り飛ばされたりしていると、やがて巡査だ巡査だ逃げろ逃げろと云う声がした。今までりの中で泳いでるように身動きも出来なかったのが、急に楽になったと思ったら、敵も味方も一度に引上げてしまった。田舎者でもは巧妙だ。クロパトキンより旨いくらいである。
　山嵐はどうしたかと見ると、のをずたずたにして、向うの方で鼻をいている。鼻柱をなぐられて大分出血したんだそうだ。鼻がふくれ上がってになってすこぶる見苦しい。おれはのを着ていたからだらけになったけれども、山嵐の羽織ほどな損害はない。しかしぺたがぴりぴりしてたまらない。山嵐は大分血が出ているぜと教えてくれた。
　巡査は十五六名来たのだが、生徒は反対の方面から退却したので、まったのは、おれと山嵐だけである。おれらはを告げて、一部始終を話したら、ともかくも警察まで来いと云うから、警察へ行って、署長の前で事のを述べて下宿へ帰った。

## 十一

あくる日が覚めてみると、痛くてたまらない。久しくをしつけなかったから、こんなに答えるんだろう。これじゃあんまりもできないとの中で考えていると、さんが四国新聞を持ってきてへ置いてくれた。実は新聞を見るのもなんだが、男がこれしきの事にたれて仕様があるものかと無理にいになって、ながら、二頁を開けてみるとろいた。昨日の喧嘩がちゃんと出ている。喧嘩の出ているのは驚ろかないのだが、中学の教師と、東京からした生意気なる某とが、順良なる生徒をしてこのをせるのみならず、両人は現場にあって生徒を指揮したる上、みだりに師範生にって暴行をほしいままにしたりと書いて、次にこんな意見がしてある。本県の中学はより善良温順の気風をもって全国のするところなりしが、なる二のためにの特権をせられて、この不面目を全市に受けたる以上は、はとしてってその責任を問わざるを得ず。吾人は信ず、吾人が手を下す前に、当局者は相当の処分をこのの上に加えて、をして再び教育界に足を入るる余地なからしむる事を。そうして一字ごとにみんな黒点を加えて、おをえたつもりでいる。おれは床の中で、でもらえといながら、むっくり飛び起きた。不思議な事に今まで身体のが非常に痛かったのが、飛び起きると同時に忘れたように軽くなった。
　おれは新聞を丸めて庭へげつけたが、それでもまだ気に入らなかったから、わざわざへ持って行っててて来た。新聞なんてなをくもんだ。世の中に何が一番をくと云って、新聞ほどの法螺吹きはあるまい。おれの云ってしかるべき事をみんなうでべていやがる。それに近頃東京から赴任した生意気な某とは何だ。天下に某と云う名前の人があるか。考えてみろ。これでもれっきとしたもあり名もあるんだ。系図が見たけりゃ、以来の先祖を残らず拝ましてやらあ。――顔を洗ったら、ぺたが急に痛くなった。婆さんに鏡をかせと云ったら、けさの新聞をお見たかなもしと聞く。読んで後架へ棄てて来た。欲しけりゃ拾って来いと云ったら、いて引き下がった。鏡で顔を見るとと同じように傷がついている。これでも大事な顔だ、顔へ傷まで付けられた上へ生意気なる某などと、某呼ばわりをされればたくさんだ。
　今日の新聞にして学校を休んだなどと云われちゃ一生の名折れだから、飯を食っていの一号に出頭した。出てくるも、出てくる奴もおれの顔を見て笑っている。何がおかしいんだ。貴様達にこしらえてもらった顔じゃあるまいし。そのうち、野だが出て来て、いや昨日はおで、――のご負傷でげすか、と送別会の時にった返報と心得たのか、いやにかしたから、余計な事を言わずに絵筆でもめていろと云ってやった。するとこりゃりやした。しかしさぞお痛い事でげしょうと云うから、痛かろうが、痛くなかろうがおれの面だ。貴様の世話になるもんかとりつけてやったら、う側の自席へ着いて、やっぱりおれの顔を見て、りの歴史の教師と何か内所話をして笑っている。
　それから山嵐が出頭した。山嵐の鼻に至っては、にして、ったら中からが出そうに見える。のせいか、おれの顔よりよっぽど手ひどくられている。おれと山嵐は机を並べて、隣り同志の近しい仲で、お負けにその机が部屋の戸口から真正面にあるんだから運がわるい。妙な顔が二つまっている。ほかの奴はにさえなるときっとこっちばかり見る。飛んだ事でと口で云うが、心のうちではこのがと思ってるにない。それでなければああいう風にってはくすくす笑う訳がない。教場へ出ると生徒は拍手をもってえた。先生と云うものが二三人あった。景気がいいんだか、馬鹿にされてるんだか分からない。おれと山嵐がこんなに注意のとなってるなかに、赤シャツばかりは平常の通りへ来て、どうも飛んだ災難でした。僕は君等に対してお気の毒でなりません。新聞の記事は校長とも相談して、正誤を申しむ手続きにしておいたから、心配しなくてもいい。僕の弟が堀田君をいに行ったから、こんな事がったので、僕は実に申し訳がない。それでこの件についてはあくまでするつもりだから、どうかあしからず、などと半分謝罪的な言葉を並べている。校長は三時間目に校長室から出てきて、困った事を新聞がかき出しましたね。むずかしくならなければいいがと多少心配そうに見えた。おれには心配なんかない、先でをするなら、免職される前に辞表を出してしまうだけだ。しかし自分がわるくないのにこっちから身を引くのは法螺吹きの新聞屋をますます増長させる訳だから、新聞屋を正誤させて、おれが意地にも務めるのが順当だと考えた。帰りがけに新聞屋に談判に行こうと思ったが、学校からの手続きはしたと云うから、やめた。
　おれと山嵐は校長と教頭に時間の合間をって、嘘のないところを一応説明した。校長と教頭はそうだろう、新聞屋が学校にみをいて、あんな記事をことさらにげたんだろうと論断した。赤シャツはおれ等のを弁解しながらを一人ごとにってあるいていた。ことに自分の弟が山嵐を誘い出したのを自分の過失であるかのごとくしていた。みんなは全く新聞屋がわるい、しからん、両君は実に災難だと云った。
　帰りがけに山嵐は、君赤シャツはいぜ、用心しないとやられるぜと注意した。どうせ臭いんだ、今日から臭くなったんじゃなかろうと云うと、君まだ気が付かないか、きのうわざわざ、僕等を誘い出して喧嘩のなかへ、きんだのは策だぜと教えてくれた。なるほどそこまでは気がつかなかった。山嵐はなようだが、おれよりのある男だと感心した。
「ああやって喧嘩をさせておいて、すぐあとから新聞屋へ手を廻してあんな記事をかかせたんだ。実にだ」
「新聞までも赤シャツか。そいつは驚いた。しかし新聞が赤シャツの云う事をそうくくかね」
「聴かなくって。新聞屋に友達が居りゃ訳はないさ」
「友達が居るのかい」
「居なくても訳ないさ。嘘をついて、事実これこれだと話しゃ、すぐ書くさ」
「ひどいもんだな。本当に赤シャツの策なら、僕等はこの事件で免職になるかも知れないね」
「わるくすると、られるかも知れない」
「そんなら、おれは辞表を出してすぐ東京へ帰っちまわあ。こんな下等な所にんだって居るのはいやだ」
「君が辞表を出したって、赤シャツは困らない」
「それもそうだな。どうしたら困るだろう」
「あんな奸物の遣る事は、何でもの挙がらないように、挙がらないようにと工夫するんだから、するのはむずかしいね」
「だな。それじゃを着るんだね。くもない。かだ」
「まあ、もう二三日様子を見ようじゃないか。それでいよいよとなったら、の町で取ってえるより仕方がないだろう」
「喧嘩事件は、喧嘩事件としてか」
「そうさ。こっちはこっちで向うの急所を抑えるのさ」
「それもよかろう。おれは策略はなんだから、万事よろしく頼む。いざとなれば何でもする」
　俺と山嵐はこれでれた。赤シャツがたして山嵐の推察通りをやったのなら、実にひどい奴だ。智慧比べで勝てる奴ではない。どうしてもでなくっちゃだ。なるほど世界に戦争は絶えない訳だ。個人でも、とどのりは腕力だ。
　あくる日、新聞のくるのを待ちかねて、いてみると、正誤どころか取り消しも見えない。学校へ行ってにすると、あしたぐらい出すでしょうと云う。明日になって六号活字で小さく取消が出た。しかし新聞屋の方で正誤は無論しておらない。また校長に談判すると、あれより手続きのしようはないのだと云う答だ。校長なんて狸のような顔をして、いやにフロック張っているが存外無勢力なものだ。の記事を掲げた田舎新聞一つまらせる事が出来ない。あんまり腹が立ったから、それじゃ私が一人で行って主筆に談判すると云ったら、それはいかん、君が談判すればまた悪口を書かれるばかりだ。つまり新聞屋にかかれた事は、うそにせよ、本当にせよ、つまりどうする事も出来ないものだ。あきらめるより外に仕方がないと、坊主の説教じみたを加えた。新聞がそんな者なら、一日も早くっしてしまった方が、われわれの利益だろう。新聞にかかれるのと、に食いつかれるとが似たり寄ったりだとはただ今狸の説明によって始めて承知った。
　それから三日ばかりして、ある日の午後、山嵐がとやって来て、いよいよ時機が来た、おれは例の計画を断行するつもりだと云うから、そうかそれじゃおれもやろうと、に一味徒党に加盟した。ところが山嵐が、君はよす方がよかろうと首をけた。なぜと聞くと君は校長に呼ばれて辞表を出せと云われたかとねるから、いや云われない。君は？　と聴き返すと、今日校長室で、まことに気の毒だけれども、事情やむをえんからしてくれと云われたとの事だ。
「そんな裁判はないぜ。狸は大方をき過ぎて、胃の位置がしたんだ。君とおれは、いっしょに、祝勝会へ出てさ、いっしょに高知のぴかぴかりを見てさ、いっしょに喧嘩をとめにはいったんじゃないか。辞表を出せというなら公平に両方へ出せと云うがいい。なんでの学校はそうが分らないんだろう。いな」
「それが赤シャツのだよ。おれと赤シャツとは今までのり上両立しない人間だが、君の方は今の通り置いても害にならないと思ってるんだ」
「おれだって赤シャツと両立するものか。害にならないと思うなんて生意気だ」
「君はあまり単純過ぎるから、置いたって、どうでもされると考えてるのさ」
「なお悪いや。が両立してやるものか」
「それに先だって古賀が去ってから、まだ後任が事故のためにしないだろう。その上に君と僕を同時に追い出しちゃ、生徒の時間に明きが出来て、授業にさしえるからな」
「それじゃおれをのくさびに一席わせる気なんだな。こん、だれがその手に乗るものか」

おれは学校へ出て校長室へ入って談判を始めた。
「何で私に辞表を出せと云わないんですか」
「へえ？」と狸はあっけに取られている。
「堀田には出せ、私には出さないでいと云う法がありますか」
「それは学校の方ので……」
「その都合がってまさあ。私が出さなくって済むなら堀田だって、出す必要はないでしょう」
「その辺は説明が出来かねますが――堀田君は去られてもやむをえんのですが、あなたは辞表をお出しになる必要を認めませんから」
　なるほど狸だ、要領を得ない事ばかり並べて、しかも落ち付きってる。おれは仕様がないから
「それじゃ私も辞表を出しましょう。堀田君一人辞職させて、私がとして、留まっていられると思っていらっしゃるかも知れないが、私にはそんな不人情な事は出来ません」
「それは困る。堀田も去りあなたも去ったら、学校の数学の授業がまるで出来なくなってしまうから……」
「出来なくなっても私の知った事じゃありません」
「君そうを云うものじゃない、少しは学校の事情も察してくれなくっちゃ困る。それに、来てから一月立つか立たないのに辞職したと云うと、君の将来のに関係するから、その辺も少しは考えたらいいでしょう」
「履歴なんか構うもんですか、履歴より義理が大切です」
「そりゃごもっとも――君の云うところは一々ごもっともだが、わたしの云う方も少しは察して下さい。君が是非辞職すると云うなら辞職されてもいいから、代りのあるまでどうかやってもらいたい。とにかく、うちでもう一返考え直してみて下さい」
　考え直すって、直しようのない明々白々たる理由だが、狸がくなったり、赤くなったりして、になったからひとまず考え直す事として引き下がった。赤シャツには口もきかなかった。どうせ遣っつけるならめて、うんと遣っつける方がいい。
　山嵐に狸と談判した模様を話したら、大方そんな事だろうと思った。辞表の事はいざとなるまでそのままにしておいてもえあるまいとの話だったから、山嵐の云う通りにした。どうも山嵐の方がおれよりもらしいから万事山嵐の忠告に従う事にした。
　山嵐はいよいよ辞表を出して、職員一同に告別のをしての港屋までったが、人に知れないように引き返して、の町のの表二階へんで、へ穴をあけてき出した。これを知ってるものはおればかりだろう。赤シャツがんで来ればどうせ夜だ。しかもの口は生徒やその他の目があるから、少なくとも九時過ぎにってる。最初の二晩はおれも十一時までをしたが、赤シャツのも見えない。三日目には九時から十時半まで覗いたがやはり駄目だ。駄目をんで夜なかに下宿へ帰るほど馬鹿気た事はない。すると、うちの婆さんが少々心配を始めて、さんのおありるのに、夜遊びはおやめたがええぞなもしと忠告した。そんな夜遊びとは夜遊びが違う。こっちのは天に代ってを加える夜遊びだ。とはいうものの一週間も通って、少しもが見えないと、いやになるもんだ。おれはな性分だから、熱心になるとでもして仕事をするが、その代り何によらず長持ちのした試しがない。いかに天誅党でもきる事に変りはない。六日目には少々いやになって、七日目にはもう休もうかと思った。そこへ行くと山嵐はなものだ。から十二時までは眼を障子へつけて、角屋の丸ぼやのの下をめっきりである。おれが行くと今日は何人客があって、りが何人、女が何人といろいろな統計を示すのには驚ろいた。どうも来ないようじゃないかと云うと、うん、たしかに来るはずだがと時々をしてをつく。可愛想に、もし赤シャツがここへ一度来てくれなければ、山嵐は、天誅を加える事は出来ないのである。
　八日目には七時頃から下宿を出て、まずゆるりと湯に入って、それから町でを八つ買った。これは下宿の婆さんのに応ずる策である。その玉子を四つずつ左右のへ入れて、例のをへ乗せて、をしながら、のを登って山嵐のの障子をあけると、おい有望有望とのような顔は急に活気をした。までは少しぎの気味で、はたで見ているおれさえ、いと思ったくらいだが、この顔色を見たら、おれも急にうれしくなって、何も聞かない先から、愉快と云った。
「今夜七時半頃あのと云う芸者が角屋へはいった」
「赤シャツといっしょか」
「いいや」
「それじゃ駄目だ」
「芸者は二人づれだが、――どうも有望らしい」
「どうして」
「どうしてって、ああ云うい奴だから、芸者を先へよこして、後から忍んでくるかも知れない」
「そうかも知れない。もう九時だろう」
「今九時十二分ばかりだ」と帯の間からニッケル製の時計を出して見ながら云ったが「おいを消せ、障子へ二つ坊主頭が写ってはおかしい。はすぐ疑ぐるから」
　おれはの机の上にあった置きをふっと吹きけした。星明りで障子だけは少々あかるい。月はまだ出ていない。おれと山嵐はに障子へをつけて、息をらしている。チーンと九時半の柱時計が鳴った。
「おい来るだろうかな。今夜来なければ僕はもうだぜ」
「おれは銭のつづく限りやるんだ」
「銭っていくらあるんだい」
「今日までで八日分五円六十銭払った。いつ飛び出してものいいように毎晩するんだ」
「それは手廻しがいい。宿屋で驚いてるだろう」
「宿屋はいいが、気が放せないから困る」
「その代りをするだろう」
「昼寝はするが、外出が出来ないんででたまらない」
「天誅も骨が折れるな。これでにしてらしちまったり、何かしちゃ、つまらないぜ」
「なに今夜はきっとくるよ。――おい見ろ見ろ」と小声になったから、おれは思わずどきりとした。黒いをいた男が、角屋の瓦斯燈を下から見上げたまま暗い方へ通り過ぎた。違っている。おやおやと思った。そのうち帳場の時計がなく十時を打った。今夜もとうとう駄目らしい。
　世間は大分静かになった。で鳴らすが手に取るようにえる。月がの山のからのっと顔を出した。往来はあかるい。すると、の方から人声が聞えだした。窓から首を出す訳には行かないから、姿をき留める事は出来ないが、だんだん近づいて来る模様だ。からんからんとを引きる音がする。眼をめにするとやっと二人のが見えるくらいに近づいた。
「もうですね。ものは追っ払ったから」しく野だの声である。「強がるばかりで策がないから、仕様がない」これは赤シャツだ。「あの男もべらんめえに似ていますね。あのべらんめえと来たら、勇みのっちゃんだからがありますよ」「増給がいやだの辞表を出したいのって、ありゃどうしても神経に異状があるに相違ない」おれは窓をあけて、二階から飛び下りて、思う様ちのめしてやろうと思ったが、やっとの事でした。二人はハハハハと笑いながら、瓦斯燈の下をって、角屋の中へはいった。
「おい」
「おい」
「来たぜ」
「とうとう来た」
「これでようやく安心した」
「野だの畜生、おれの事を勇み肌の坊っちゃんだとかしやがった」
「邪魔物と云うのは、おれの事だぜ。失敬千万な」
　おれと山嵐は二人の帰路をしなければならない。しかし二人はいつ出てくるか見当がつかない。山嵐は下へ行って今夜ことによると夜中に用事があって出るかも知れないから、出られるようにしておいてくれとんで来た。今思うと、よく宿のものが承知したものだ。ならと間違えられるところだ。
　赤シャツの来るのを待ち受けたのはつらかったが、出て来るのをじっとして待ってるのはなおつらい。寝る訳には行かないし、始終障子のから睨めているのもつらいし、どうも、こうも心が落ちつかなくって、これほどな思いをした事はいまだにない。いっその事角屋へ踏み込んで現場を取ってえようとしたが、山嵐は一言にして、おれの申し出をけた。自分共が今時分飛び込んだって、乱暴者だと云ってでられる。訳を話して面会を求めれば居ないとげるか別室へ案内をする。不用意のところへ踏み込めると仮定したところで何十とある座敷のどこに居るか分るものではない、退屈でも出るのを待つより外に策はないと云うから、ようやくの事でとうとう朝の五時までした。
　角屋から出る二人の影を見るや否や、おれと山嵐はすぐあとをけた。一番汽車はまだないから、二人とも城下まであるかなければならない。の町をはずれると一丁ばかりのがあって左右はになる。それを通りこすとここかしこにがあって、の中を一筋に城下まで通る土手へ出る。町さえはずれれば、どこで追いついても構わないが、なるべくなら、人家のない、杉並木でまえてやろうと、見えがくれについて来た。町をれると急にけの姿勢で、はやてのように後ろから、追いついた。何が来たかと驚ろいてり向く奴を待てと云って肩に手をかけた。野だはの気味で逃げ出そうというだったから、おれが前へ廻って行手をいでしまった。
「教頭の職を持ってるものが何で角屋へ行ってった」と山嵐はすぐりかけた。
「教頭は角屋へ泊ってるいという規則がありますか」と赤シャツはとしてな言葉を使ってる。顔の色は少々蒼い。
「不都合だから、やへさえはいってはいかんと、云うくらいな人が、なぜ芸者といっしょに宿屋へとまり込んだ」野だは隙を見ては逃げ出そうとするからおれはすぐ前に立ち塞がって「べらんめえの坊っちゃんた何だ」と怒鳴り付けたら、「いえ君の事を云ったんじゃないんです、全くないんです」と鉄面皮に言訳がましい事をぬかした。おれはこの時気がついてみたら、両手で自分の袂をってる。追っかける時に袂の中の卵がぶらぶらして困るから、両手で握りながら来たのである。おれはいきなり袂へ手を入れて、玉子を二つ取り出して、やっと云いながら、野だの面へきつけた。玉子がぐちゃりと割れて鼻の先から黄味がだらだら流れだした。野だはよっぽどした者と見えて、わっと言いながら、をついて、助けてくれと云った。おれは食うために玉子は買ったが、つけるために袂へ入れてる訳ではない。ただのあまりに、ついぶつけるともなしに打つけてしまったのだ。しかし野だが尻持を突いたところを見て始めて、おれの成功した事に気がついたから、こん、こん畜生と云いながら残る六つを無茶苦茶にきつけたら、野だは顔中黄色になった。
　おれが玉子をたたきつけているうち、山嵐と赤シャツはまだ談判最中である。
「芸者をつれて僕が宿屋へ泊ったと云うがありますか」
「宵に貴様のなじみの芸者が角屋へはいったのを見て云う事だ。胡魔化せるものか」
「胡魔化す必要はない。僕は吉川君と二人で泊ったのである。芸者が宵にはいろうが、はいるまいが、僕の知った事ではない」
「だまれ」と山嵐はを食わした。赤シャツはよろよろしたが「これは乱暴だ、である。理非を弁じないで腕力に訴えるのは無法だ」
「無法でたくさんだ」とまたぽかりとぐる。「貴様のような奸物はなぐらなくっちゃ、答えないんだ」とぽかぽかなぐる。おれも同時に野だを散々に擲き据えた。しまいには二人とも杉の根方にうずくまって動けないのか、眼がちらちらするのか逃げようともしない。
「もうたくさんか、たくさんでなけりゃ、まだってやる」とぽかんぽかんとでなぐったら「もうたくさんだ」と云った。野だに「貴様もたくさんか」と聞いたら「無論たくさんだ」と答えた。
「貴様等は奸物だから、こうやって天誅を加えるんだ。これにりて以来つつしむがいい。いくら言葉みに弁解が立っても正義は許さんぞ」と山嵐が云ったらだまっていた。ことによると口をきくのがなのかも知れない。
「おれは逃げもれもせん。今夜五時までは浜の港屋に居る。用があるならなりなんなり、よこせ」と山嵐が云うから、おれも「おれも逃げも隠れもしないぞ。堀田と同じ所に待ってるから警察へえたければ、勝手に訴えろ」と云って、二人してすたすたあるき出した。
　おれが下宿へ帰ったのは七時少し前である。部屋へはいるとすぐ荷作りを始めたら、婆さんが驚いて、どうおしるのぞなもしと聞いた。お婆さん、東京へ行って奥さんを連れてくるんだと答えて勘定を済まして、すぐ汽車へ乗って浜へ来て港屋へ着くと、山嵐は二階で寝ていた。おれは早速辞表を書こうと思ったが、何と書いていいか分らないから、都合辞職の上東京へ帰りにつき以上とかいて校長にして郵便で出した。
　汽船は夜六時のである。山嵐もおれも疲れて、ぐうぐう寝込んで眼が覚めたら、午後二時であった。下女に巡査は来ないかと聞いたら参りませんと答えた。「赤シャツも野だも訴えなかったなあ」と二人は大きに笑った。
　その夜おれと山嵐はこのな地をれた。船が岸を去れば去るほどいい心持ちがした。神戸から東京までは直行で新橋へ着いた時は、ようやくへ出たような気がした。山嵐とはすぐ分れたぎり今日まで逢う機会がない。
　の事を話すのを忘れていた。――おれが東京へ着いて下宿へも行かず、を提げたまま、清や帰ったよと飛び込んだら、あら坊っちゃん、よくまあ、早く帰って来て下さったとをぽたぽたと落した。おれもあまりしかったから、もうへは行かない、東京で清とうちを持つんだと云った。
　その後ある人のでの技手になった。月給は二十五円で、家賃は六円だ。清は付きの家でなくっても至極満足の様子であったが気の毒な事に今年の二月にって死んでしまった。死ぬ前日おれを呼んで坊っちゃん後生だから清が死んだら、坊っちゃんのお寺へめて下さい。お墓のなかで坊っちゃんの来るのを楽しみに待っておりますと云った。だから清の墓はの養源寺にある。
（明治三十九年四月）
